---
layout: post
title: "새벽에는_잡생각이_많아진다_"
date: 2011-09-20 3:03:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
새벽에는 잡생각이 많아진다 
베란다 방충망 너머로 옆건물 원룸의 창문들이 보이고 그 창문들사이로 보이는 책상에 앉아있을법한 사람들의 살이 보이고 그런 모습들이 왠지 세상이 참 허무하게 보이게 한다는 점을 지금 내가 이시점에 느낀다는게 새벽의 감성때문인지 아님 원래 20대가 이런건지.
20대가 지나도 소위말하는 '정상적인' '의미있는' '가치있는' 삶을 영위하지 못하고 또 그런 사고자체가 불가능해진다면 내 인생은 어디로 흘러가는 건지...^^......방황이, 모든 잡 생각들과 시간낭비가 만약 '가치있는' 것이라면 그 목표는 결국 어떤 '가치'에 향해있는것인지, 우리가 살면서 '가치'를 삶의 주제로서 삼아야하는것인지, 만약 그렇지 않고 그냥 '벌어지는' 모든 사건들의 병렬적 구성이 삶이라면 우리가 결국 할수 있는게 무엇이고 나는 씨발 지금 왜사는지, 그리고 순간순간 해야하는 모든 선택들과 내가지금 9시에 영어글쓰기 상담이 있는데도 악몽때문에 중간에 깨서 못자고 이러고 전전 긍긍하는것은 진정 나를 구성하는것의 일부분이라고 할수 있을지.
그것도 아니고 저것도 아니라면............내가 멍청해서 아직 잘 모르는거겠지.......................
우울해진다
내가 만약 어떤 목표로 지향점을 삼고 있는 사람이라고 하더라도 내가 추구하는것이 항상 타자의 이야기고 비주류라는 점에서, 내가 주류가 되고 또 유명해지는 순간, 소위 '성공'하는 순간 결국그것을 놓치게 되지않을까 하는 미래의 나에대한 고민같은게 참 부질없으면서도 머리를 어지럽힌다.
결국 내가 고등학교때부터 항상 생각해오던, 나는 주류가 되지않을거야, 나는 소수의 사람들에게 '사랑'을 받고싶어, 라고 생각했던 것이 정답인지 아니면 어떻게해서든지 주류에 편승해서 '나는 동양인,여자,레즈비언이지만 성공했어' 라고 하는 표준롤모델이 되어서 살아가는것이 정말 올바른 일인지.
이 와중에 루스 이리가레라는 이름이 어쩜 이렇게 이쁘고 레즈같을수 있는지에 대해 고찰하는것은 뭣인지....
내가 바라는 삶이 정말 욕심부린것일까? 내 이야기를 하고 살고싶다는 평범한 소망이 왜이렇게 어려울까 
생활을,생존을 어떻게 해 나가야하는지 모르겠다. 누군가 나를 알아줄때까지 노력하면 되는것일까
그래도 나는 나의 장점이라고는 내 가난함,내 '본질',내가 받았던 온갖 폭력을 웃어넘길 수 있는 정도의 뻔뻔함과 아직은 그다지 내면화되지못한 가면밖에는 없는데.............이렇게 해서 어떻게 나는 생존해야할까....................
이런 문제에 대해 생각하고 있다보면 정말세상 복잡한 일은 나만 다 생각하는 것같다.
어렵다. 만약에 내가 어릴때 아빠한테 성추행을 안당하고 그이후에도 지속적으로 벌어진 추행들과 모욕과 내가 여자라는 점을 지속적으로 깨닫게 해줄 어떤 이벤트와 나의 '레즈비언'으로서의 섹슈얼리티가 없었더라면, 나는 정말로 멋진 모더니스트가 되어서 정말로 멋진 주류사회에 편승해서 개인적인 주제의 이야기들에 더욱 집중해서 '성공'했을텐데.
나는 정말로 그렇게 믿는다, 게다가 그것이 5천배 정도는 지금보다 단순하고 또 '가치'를 가지는 삶이리라 생각한다.
아마 나는 나가수를 보면서 울고 웃고 시크릿같은 자기개발서를 읽으면서 감명받겠지..아...권태로운 삶. 아름답다..
도대체 그런데 그런내게 벌어진 사건들이 뭐란말이야..
나의 본질을 구성한다?? 지금의 나를 있게해준, 지금의 나를 만들어준 어떤 이벤트????
어쨌거나 어떤 사건이, 사후적으로 나를 구성한다는 것 역시 기분나쁜 해석이 아닐수 없다..어쨌든지 기분나빠.
하루빨리 나의 이런 트라우마들이 모조리 극복해서 어떤 주제의 이야기가 나오더라도 과민성 대장증후군으로 배가 아프지 않으며 어떤 공격을 받아도 울지 않고 다정하게 웃으면서 비꼬아줄수 있는 그런 능력을 기르고싶다.
진짜로.
제발 상처를 '극복'따위의 어휘를 쓰지 않고서도 이렇게 할 수 있다는 걸 누군가 보여줘야할텐데.
지금 당장 급한것으로는 언니가 생일이 내일인데 내가 단기알바한게 돈이 아직 안들어와서 여윳돈이 없어서 좀 당황스러울뿐이고 (현재 연숙은 용돈을 받고 생활하고 있다. 용돈...용돈....초등학교 이후로 처음 듣는 말이네 생활비정도가 좋을거같은데, 일단 부모님 돈은 아니고 어쨌든 받아서 생활중.이것은 3일후에 들어오는 바람에 아주 지금 궁핍하다)
그리고 커피가 맛이없어 지금. 나는 당장 따듯한 카페라떼가 급하고 시급하고 뭐 어 어쨌든 급하다.
새벽에 방충망을 보면서 누리랑 이야기를 하고싶다고 생각했고..(누리가 나의 이런 모든 생각들을 명쾌하게 비웃어줬으면좋겠다...물론 누리가 해답을 가지고 비웃는거는 아니겠지만 비웃음 당하고 나면 왠지 기분이 나아진다능. 누리야 빨리 한국와 ^^*) 
또 빨리 다른 책을 읽어야할텐데 하고 약간 조급해져있다. 학기 시작하고 읽은게 책 몇권이랑 논문 몇개가 전부라, 하루하루 들어오는 정보의 양과 생각할 거리들은 많은데 지식이 아주 고갈이 되어있고 바닥을 드러내고있어서 몇몇 질문들을 할때 나의 멍청함이 객관적으로 보이기때문에 좀 그렇다. 더 똑또ㄱㄱ해질꺼얌 ㅜ뿌잉뿌잉
그리고 언젠가 내가 작업을하게 된다면 반드시 트랜스젠더와 오타쿠와 동인녀와 불쌍한 모더니스트들에 대한 작업을 해보고싶다. 그것도 진지한거 말고 웃기게. 당장 작업해야하는게 지금 하나 있는데 생각도 아무것도 아니나고 미치겠네
어렵다. 어렵다
어렵다.
 



*불쌍한 내가 고민한 흔적.
*귀엽다. 이무렵의 고민들^^...


