---
layout: post
title: "엘워드_이후의_레즈비언_컨텐츠_"
date: 2011-11-01 17:18:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
엘워드 그 이후의 레즈비언 컨텐츠 
 
세계가 멸망한다는 2012년이 다가오고있다. 모두 회개할 준비를 하지 않으면 꼼짝없이 지옥에 가버릴 듯한 전국의 모든 LGBT들이 떨고있다. (적어도 나는 떨고있다. 무섭다.) 어쨌든 대학 입학 이후로 광속으로 시간이 흘러가고 있다는 것을 ‘체감’ 하고 있는 동시에 빨리 어떻게든 무언가 내가 살아 있음을 증명하지 않으면 안 될 것 같은 압박에도 시달린다. 으으. 분명히 대학교 1학년때는 이 정도는 아니었는데. 그때 나 뭐하고 시간을 보냈더라, 하고 돌이켜 보니 몇가지가 기억에 남는다. 술. 친구들. 내가 배설하듯 그렸던 그림들. 기타 등등. (엉겁결에 ‘기타등등’에 포함 된 나의 애인에게 미안함이 조금 있다) 그 중 나를 강력하게 지배했던 것 중의 하나는 바로 엘워드였다. 2009년 당시 엘워드는 시즌 6로 끝을 맺었고, 나로서는 대학에 갓 입학한 꼬꼬마로서 엘워드를 처음 접하게 되었던 해였다. 지금은 조금 유치하게 느껴질 정도로 우스운 betty의 “girls in tight dresses who~" 로 시작하는 엘워드 주제가를 나는 몸서리 치도록 좋아했었다. 무엇보다 벳한테 안겨보고 싶었다. 제니 저 쌍년! 을 외치면서 나는 드라마에 점점 빨려들어갔고, 급기야 꿈에 벳이 나올 지경에 이르렀다. (꿈에서 벳은 자기가 레즈비언이라고 했다. ) 어쨌든 나는 엘워드를 사랑했다. 드라마가 종영된 후, 나는 내가 제일 좋아하는 시즌 5를 필두로 엘워드를 6번 정도인가 재탕했다. 그리고 제니가 쌍년이 아님을 서서히 깨달아 갈 때 쯔음 나는 슬슬 허무해지기 시작했다. 엘워드에 대한 나의 열정은 시간적 한계를 뛰어 넘을 수 없었으며 드라마 속의 벳은 ‘벳’이 아니라 ‘제니퍼 빌즈’ 임을 인정해야만 하는 순간들이 오고야 만 것이다. 그리고 나는 미적미적 현실로 로그인했다. 그러나 상실감은 컸다. 엘워드는 나에게 처음 ‘엘워드 벳이랑 사귈려면 어떻게 해야하나요’ 등의 뻘글을 레즈커뮤에 쓰게 만들었고, 드라마를 보면서 ‘이분법적 젠더 구조가 가지는 모순’에 대한 고민을 하게 해주었다. ‘나’ 그리고 ‘우리’의 이야기가 어떤 대중적인 컨텐츠로 보여질 때, 그것이 막강한 힘을 가질 수 있음을 깨닫기도 했다. 
‘엘워드가 없어진 지금 이 순간, 이제 뭘 봐야하나? 무엇으로 엘워드가 내게 주던 기쁨을 대신 할 수 있을까?’
늦은 2009년, 나는 나에게 자문했다. 그리고 끝나지 않을 ‘레즈비언 컨텐츠 찾아해메기 (부제-어떤 컨텐츠를 찾더라도 엘워드가 비교대상이 될 것이야)’ 를 시작했다. 
 
-
 
나에게 레즈비언 소설이란 사실 생소하거나 낯선 개념은 아니다. 어째서인가하면, 그것은 아주 오래전 내가 초등학교에 입학하기도 전에 만화방에서 뻔질나게 만화책을 빌려읽었던 기억으로부터 시작해야 될 것 같은데, 결론부터 말하자면 나는 오타쿠가 되었고 그것은 나에게 수많은 판타지를 누구보다 빠르게 접하게 해주었기때문이다. 나는 세일러문을 보면서 넵튠과 우라노스의 관계를 의심했으며, 웨딩피치를 보면서 데이지한테 설렜다. 뭐 이런식의 '내가 '어떻게' 레즈비언인가' 하는 자기증명을 위한 기억의 검열을 그만두고서라도, 오타쿠인 내가 어떻게 레즈비언 소설을 어렸을때부터 접하게되었는지 설명하는것은 이쯤하면 충분했다고 생각한다. 그러나 꽤나 가볍게 레즈비언, 소위 백합물을 즐기면서도 나는 그것이 '나의 문제'라는 생각은 조금도 하지않았는데 그것은 어쩔수 없는 '판타지'로서 그 글들이 기능했기때문이라고 생각한다. 어쨌든 넵튠이랑 우라노스가 섹스하는 장면을 읽으면서 '아니, 그런데 손톱은 깎고 하는거야? 너네 그 전까지 전투장면이었는데 손 더럽잖아. 그런데 어떻게 손가락을 거기다 집어넣냐?' 등의 생각은 안하니까. 그래서 그런지 내가 일찍 접한것과는 별개로 꽤나 머리가 커서 읽은 레즈비언 소설들은 나에게 무척 다른 의미로 다가올수밖에 없었다. 다른 누군가의 판타지가 될수도 있는 넵튠과 우라노스가 아니라, 그건 '나'의 이야기였으니까.
 
글이라는게 참 간사한게, 어떻게 '철수와 영희'와 '영희와 미영'이라는 단어들이 이렇게 다른 느낌을 줄 수 있는지에 대해서 생각할때 참으로 그러하다. 







*이건 진짜 언제 완성할지 모르겠고, 퀴플에 실을려다 실패했다.
한글 2002에 좀 길게 쓴 파일이 있었는데 다 날아갓꼬 남은건 이거뿐..

 
