---
layout: post
title: "인천_여성비엔날레_씹고_회의하고_보듬어주기"
date: 2011-10-28 3:11:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
뭐든지 그렇다. 때가 있는 법이다. 마치 마음에 들지 않는 영화(예:최근에 개봉한 '활')를 씹을 때도 때가 있는 것 처럼, 다녀온지 3주가 지나가는 여성비엔날레에 대해 글을 쓰는 일도 때가 있는 것이다.
어쨌든 분명한건 지금 그 '때'라는건 지났고 조각난 내 기억을 어떻게든 끼워 맞춰서 이 글이 쓸모있고 읽을만한 가치가 있는 감상문(혹은 비평문이든 뭐든)이 되도록 만들어야 한다는건 사실이다. 왜냐하면 첫째로, 나는 블로그에 '언젠간 여성비엔날레 후기를 쓰겠다' 식으로 스스로에게든 누구에게든 약속을 했던 기억이 나기때문이고 둘째로, 페미니즘 미학과 예술 교수님이 시켰기 때문이다. 뭐 어느쪽이든 상관없다. 글을 써야한다는 사실은 같으니까.
최근에 내가 한자 한자 토해내는 것 조차 힘겨워서 글을 쓴다는 행위 자체를 굉장히 버거워 하고 있는 상태인데, 솔직히 언제쯤 나도 텍스트의 즐거움을 외치며 실천적이고 자유로운 인간이 될지는 잘 모르겠다. 결론적으로 지금 글쓰는건 어렵고, 게다가 여성비엔날레 갔다온지 너무 오래되서 기억들이 파편화된 상태고, 때는 지났고 뭐 여튼 그렇다. 그래도 시작해보겠습니다.
 
인천이란 공간에 대한 구체적이고 경험적인 기억은 없다. 다만 몇가지 추상적인 느낌은 가지고 있었다. 첫번째 여기서 여성 비엔날레를 하는구나. 두번째 여기 내친구 유리가 살았던거같은데. (영종도? 맞나?)그리고 세번째 "왠지 무서워."(아마도 그건 '짱'이라는 만화책에서 매일 월미도에서 싸우는 고등학생들을 봐서 그런것 같다. 하지만, 인천에 대한 '무서운' 이미지는 나 말고도 많은 사람들이 가지고 있음을 대형포털 이곳저곳만 돌아다녀봐도 쉽게 확인 할 수 있었다.)
어쨌든 나는 인천이 초행길이었고 초행길에서 분명히 길을 잃으리라는것을 장담할 수 있을 정도로 길치기때문에, 나서기 전 모든 것을 확실히 해두고싶어서 인천여성비엔날레 홈페이지에 들어갔다. 홈페이지의 첫 인상은 굉장히 화려했다. 요즘 플래쉬를 사용하지 않고 홈페이지를 만드는 경우란 거의 없긴 하지만, 어쨌든 작년인지 재작년인지 기억 안나는 부산 비엔날레 홈페이지 만큼 화려했다. 그리고 곧 그런 나의 인상은 실망으로 바뀌었다. 지도들이 굉장히 섬세하지 못해서 나같은 사람은 너무 길을 잘 잃어버리도록 만들어져있었기 때문이었다. 게다가 작가 목록에 작가들 이름이 아직 하나도 안떠있었다. 그건 거의 실망스럽다 못해 경악스러울 정도였다. 왜냐하면 나를 비롯한 대부분의 미술, 아니 시각예술에 관심있는 사람들은 전시회를 가기전에 응당 작가의 이름을 확인하고, 작가의 배경이나 전작 혹은 그 사람에 대한, 그사람의 텍스트를 미리 확인하고 생각해보고 전시회를 가는것을 당연하다고 생각하기때문이다. 이는 작가의 '작업'을, '작가'를 이해함으로서 더욱 잘 이해할 수 있다고 믿는 불행한 (나같은) 사람들에게 중요한 일이다. 결국 관악구에서 인천광역시로 떠나기 10분전까지도 작가 목록을 확인하는 기쁨은 누릴 수 없었다.
 
나는 비엔날레같은 행사를 가면 거의 하루종일 전시를 둘러보고 있거나, 전시장에서 특히 좋았던 장소에 다시 가기위해 전체 행사를 둘러본후 다시 몇시간을 그곳에 투자하는 식의, 일종의 전형적인 미대생같이 행동하는 편이다. 그렇기 때문에 나는 아침일찍 비엔날레를 가기위해 준비했고 결과적으로 크게 길을 잃거나 하는 일 없이 무사히 첫번째 전시장에 도착 할 수 있었다. 행사장의 크기는 크다고 할 수는 없었고 시설 역시 좋다고 할 수는 없었지만, 이때까지 나의 마음가짐은 '작업은 작업으로서 가치를 가져야하는 것이지, 미술관의 하얀 벽이 가진 권위에 그 가치를 기댈수야 있나. 응당 좋은 작업이란, 쓰레기장에서도 빛나는 법.' 따위의 상당히 시대착오적인 발상을 하고 있었을지도 모르겠다. 진짜로 내가 그렇게 생각했다면 그건 상당히 틀린 생각이었기 때문에, (평소의 내가 지껄이는 말들에 비교해볼때) 후에 다시 정정할 기회가 있을것이다. 입장할 때의 기억에 대해 잠시 언급해보자면, 입구에서 내 표를 검수(?)하는 사람들이 중,고등학생같이 보이는 봉사점수 따러 온 애기들 같이 보이기는 했지만, 이것 또한 '음! 양복입은 자들이 내 표를 검수하는것보다야 덜 위협적이고 권위적이군!' 이라고 생각했던 것 같다. 
전시장에 들어가보니 상당히... 실망스러웠다. 딱히 한 전시장에 있으나 마나한 작업들이 중구난방 흩어졌다는 기분도 들었으며, '여기의 어디가 '여성'비엔날레이지?' 하는 의문도 들었다. 물론, 이러한 의문은 상당히 위험한데 왜냐하면 '여성' 이라는 단어 자체를 내가 정확하게 정의할 수 없기 때문이며, 또한 여성 비엔날레의 취지도 모르면서 '상당히 주제의식이 없는 전시이지 않습니까?' 라고 한다면 그저 멍청한 사람이 헛소리하는것에 불과하기 때문이다. 만약 큐레이터가 ''여성'들이 작가로 참여했으니 당연히 '여성'비엔날레지요' 라고 한다면 할 말이 없다(그 조차도 오인환씨가 조율전에 참여했으므로 완벽하게 여성비엔날레는 아닌거겠지만) 하지만 나로서는 좀 더 정치적인 의미로서의 '여성'비엔날레를 기대했던 거고, '미지의 대지'라는 모호한 타이틀 어디에서도 그런 흔적을 찾을 수 없었을 뿐이다. 내 생각에 '미지의 대지'를 탐구한다는, 즉 경계선과 경계선 사이에서의 충돌로서 창조적인 에너지의 창출, 뭐 이런건 다좋은데, 그러니까 이런 작업은 '여성'작가가 하든 '남성'작가가 하든 다 상관없는 것 아닌가? 왜 굳이 '여성' 비엔날레라는 타이틀을 달고 이러한 전시가 기획된건지 솔직히 아직도 잘 모르겠다. 물론 전시가 거듭되면서 내부에서 어떤 회의가 생기는 것은 당연한 일이고 언제까지나 '여성'이라는, 마이너한 위치를 인정하고 그것을 반복 할 뿐인 전시를 할것인가에 대해서 많은 고민이 있었을 것은 안봐도 뻔한 일이다. 하지만 적어도 어떤 '기준'은 있어야 할 것같다. 만약 이 비엔날레가 지속되려면 말이다. 단지 '섹스'를 기준으로 (그또한 많은 논의가 수반되는 정의겠지만 어쨌든 편의상, 지정되어진 생식기의 모양,정도로 정의를 내리도록 하겠다) '여성'비엔날레를 열고, 남성작가들'만큼' 여성작가들도 해낼 수 있다는 식의 전시를 진행할건지. 아니면 진짜 '여성'이라는 이름을 그냥 버리고 젠더나 섹스에 대한 작업을 전시하는, 아니면 마이너리티한 작업만을 전시하는 그런 비엔날레가 될건지. 또는 그냥 (반복해서) '섹스'가'여성'인 작가들의 작업을 보여주고, 그 속에서 보는 이로 하여금 어떤 공통점을 찾게 할 건지. 나도 잘 모르겠다. 
흥미로운 작업도 몇 몇 있었지만, 대부분에 대해서는 실망을 한채로 나는 다음 전시장인 조율전을 보기위해 떠날 준비를 했다. 한가지 더 실망스러웠던 부분에 대해 말하자면, 나로서는 이러한 전시를 기획하면서 인천 광역시에서 엄청난 돈을 예산으로 준비해 주지 않을것임을 너무나 잘 이해하고 있기때문에 사실 이부분에 대해 지적하는 것이 조심스럽다. 하지만 정말, 작가가 이렇게 의도 했는지 아닌지 그 조차 불분명해 보이는, 너무나 후진 모니터로서 영상을 감상하는 것이나, 너무나도 전시장이 오픈된 구조이고 파티션이라는 개념이 없어서 동선이 진짜로 단순했다거나, 하는 모든 문제는 큐레이터의 탓만은 아닌것이다. 절대로 그럴 수는 없다. 다만 조금 전시의 준비가 덜 되었다는 느낌은 받았다. 이건 말해도 되겠지. 
 
조율전에 도착해서 나는 또다시 한숨을 쉬었다. 왜냐하면 이번엔 진짜로 길을 잃어서 1시간 정도 헤맸기 때문인데, (이 와중에 내가 길 물어볼 때 너무나도 친절한 태도로 대답해준 아름다운 인천 여성들에게 감사한다) 막상 버스에서 내리고 나자 여기서 또다시 어떻게 집까지 가지, 하는 대책없는 생각이 퍼뜩 떠올라서이기도 했다.
전시장은 지하1층부터 2층과 3층으로 이루어져 있었고 엘리베이터는 이용하실 수 없다고 낭랑한 목소리의 도슨트가 말해줬다. 분명히 엘리베이터를 이용 할 수 있었고 이용하는 사람들도 봤는데 왜 안된다고 하는지 아직 잘 모르겠다. 어쨌든 2층부터 올라갔는데 올라가자 마자 나는 참담함을 느꼈다. 황우석의 줄기세포 배양이 다 뻥이라고 말하던 노성일씨가 기자회견하면서 '참담합니다..' 라고 할때처럼 나는 참담함을 느꼈다. 어떤 작가의 작업이 화장실 옆에 설치되었다고 해서, 우리는 그 작업의 일부가 화장실로 굴러가거나 하게 두어서는 안된다. 실제로 그 작가의 작업은 어린애들이 가지고  노는 말랑말랑한 공따위를 이용한 것이었는데, 그것들이 굴러가서 화장실로 가고있었다. 아무리 우리가 아브젝시옹과 예술의 경계선이 없는 시대에 살고 있다고 해도,(오히려 예술 자체가 아브젝시옹인) 작가가 이런 것을 바라지 않았다는 것은 너무나 자명한 사실일 것이다. 그  층에는 도슨트도 더이상 없었다. 거의 '미지의 대지' 수준이었다. 
나의 못된 버릇인 '작가이름, 재료, 제목 먼저 확인하기'를 하기위해서 작품에 가까이 고개를 숙인 순간 또다시 참담했는데, 거기엔 최소한의 성의조차 없는 에이포 용지가 자기도 작품 태그라며 날 향해 불쑥 얼굴을 내미는게 아닌가. 이는 더이상 예산 문제라고 보기엔 힘들 것이다. 그렇다. 앞에서 내가 말했듯이 '쓰레기장에 있어도 빛나는 것이 작업' 이라면, 이 정의가 확실히 틀렸다는 것은 이젠 부정 할 수 없다. 왜냐하면 어느정도 작가의 의도-분명 그 의도는 절대로 전해질 수 있을 것이라 기대해서는 안되지만-가 작업안에 내재함은 분명하고, 이를 큐레이터가 파악해서 전시를 계획하고 조정해나가서 그 의도를 최대한 보는 이들에게 전달 해 줘야하기 때문이다. 작업은 절대로 쓰레기통에서 혼자서 빛나지 않는다. 작업 자체가 어떤 진정성, 아우라를 가질 수 있다는 환상은 이미 사라졌기때문이다. (어쨌든 난 적어도 그렇게 생각한다.) 그렇기에 미술관의 벽이 하얗든지 까맣든지 빨갛든지 하는 모든 것은 다 중요하다. 그것들은 작업의 한요소가 되기 때문이다. 그런데, 너무나도 그런 사실을 잘 알고있을 큐레이터는, 팔랑이는 에이포 용지에 작품 태그를 작성했고 (마치 아침에 졸업 작품전 마무리를 급하게 한 마냥) 화장실 옆에 설치작업을 배치했다. 나를 화나게 한것은 이것만이 아니다. 저러한 관점의 연장선이기도 한데, 오인환 작가의 작업인 군가를 트랜스음악으로 믹싱한 그것이 설치된 장소가 매우 부적절했다고 생각하기 때문이다. 마치 정리가 덜 된듯 어두컴컴한 그 공간은 커다란 팬 환풍기가 돌아가고 있었으며 그 소리 때문에 절대로 작업을 제대로 감상하거나 듣거나 할수도 없을 지경이었다. 이쯤 되면 졸업작품전도 이정도는 아니겠다는 생각이 들었다. 또한 내가 설명을 요구할 수 있는 도슨트는 정말 몇 안되었으며 물어본다고 할지라도 '여기는 제 담당이 사실은 아니어서..'등의 모호한 대답만 얻을 수 있었다. 몇몇 작가들의 작업은 형태적으로 흥미로웠고 그것은 나를 매혹시켰지만 안타깝게도 나는 그 작가들에 대한 어설프고 급하게 번역이 된 텍스트만 얻을 수 있을 뿐이었다. 
 
전시장을 나오면서 나는 본전시에서 느꼈던것과는 다른 종류의 실망스러움과 좌절감 기타 등등의 복잡한 감정이 내 마음을 내리 누르는것을 느꼈다. 그것은 내가 시각예술을 하는 사람이고 또한 나름 페미니스트(이 이름을 쓰는것도 굉장히 복잡한 심경이지만)인 동시에 '여성'비엔날레에 대한 애정이 있었기 때문이다. 실제로 '여성'비엔날레의 존재를 처음 알았을때 약간의 흥분과 감동을 했었고 처음으로 발걸음을 하게 된 날 또한 뭔가의 기대를 했었다. 하지만 비엔날레는, 예산부족인지 인력부족인지 뭔지는 모르겠지만 전시 전체의 미숙함을 숨길 수 없이 드러내 보임으로서 나에게 실망만 안겨주었다. 또한 '여성'이라는 타이틀을 달고 비엔날레를 개최함으로서 다시 여성작가가 성공하긴 너무나 힘들다는 사실을 고전적으로 일깨워줌과 동시에, 진정 존레논과 결혼하는 것 이외에는 다른 방식으로 성공할 수는 없는 것일까 하는 의문만을 던져주는 전시라는 생각이 들었다. 그런 구조에 또다시 억울함과 복잡한 심경을 느끼면서 나는 결국 '주체가 될 수 없는 여성'이나 '젠더 퀴어' 뭐 이런거, 복잡한 거 다 떠나서 그냥 보지달고 태어났다는 그 사실이 나를 너무 힘들게 한다는 사실을 다시금 깨달았다. 그럼과 동시에 이런 저런 생각을 하는 내가 지겨워서 진짜로 다음 생에는 백인 이성애자 중산층 남성으로 태어나게 해달라고 빌고 또 빌었다. 내가 나로서 나의 위치를 확인하고 인정받기 위해 이런식으로 고뇌하고 방황하는 일이 이젠 진짜로 지겹다고 생각했다. 나는 작가로서 성공하고 싶고, 그 타이틀을 위해 '여성'이라는 말이 필요한지, 또 '성공'은 뭔지 모든 정의들이 내가 서울로 오는 길 내내 고민하게 만들었다. (물론 내가 '여성'작가라는 타이틀을 다는 것에 어떤 어드밴티지를 부여한다는 의미는 절대로 아니다. 무조건 '여성'작가는 여성작가 스스로 성공하기 힘들다. 무슨 말인가 하면, 남성권력의 가치를 인정하고 거기에 편입되어서 자신을 '남성'작가라고 생각하든가, 아님 셰리르빈처럼 -그마저도 진정성(?)을 의심받긴 하지만-남성권력의 가치를 전복하고 훔침으로서 유명해지든가. 다수의, 아니 대부분의 남성작가들이 굳이 '남성'작가라고 타이틀을 달 필요조차 없는것이 이를 반증해준다. 물론 지정되서 태어난 성별로 '여성'그리고 '남성'을 구분하는것이 다소 구시대적인 발상이긴하지만, 여성의 경우 대부분이 그런 성별로 인해 차별받는다는것을 상기해볼때 일단은 이렇게 뭉뚱그려서 생각하기로 했다.) 당연하게도 나는 어떤 결론도 내리지 못했다. '여성'이라는 말은 대체 뭔가. 그마저도 이제는 나를 설명하게 불충분하게 느껴지는 이 시점에, 내가 '여성'이긴 한가? 섹스-젠더 이분법적 구조안에서 '여성'이 된다는것은 뭘 버리고 뭘 취할 수 있다는 것인지. 그저 외부성기 모양만 같으면 다 '여성'인지. 결국 그것은 또다른 젠더끼리의 갈등, 즉 여성-남성 체계에서 남는 잉여로서의 다른 젠더들과의 갈등을 유발하는것은 아닌지 모르겠다. 복잡하다. 그러니까 애초에 이 전시가, '여성'비엔날레라는 타이틀을 달기위해서 했었어야 하는 입장은 크게 두가지였을지도 모른다. 첫번째, '여성'이라는 말에 정치적인 입장을 부여하고 아예 본질주의적인 전시를 하던가. 두번째, '여성'이라는 말의 정의를 고민하게하는 전시를 하던가. 즉 남성의 반대말인 '여성'이 아니라, 사회규범적인 '자연스러운' 젠더체계를 횡단하거나 혹은 저항하거나 뭐 그런 의미를 담을 수 있는 전시가 되었어야 하는지도 모른다. 둘 다 좀 정치적이긴 하지만, 아무렴 어떤가 ,일단 '여성'이라는 타이틀을 다는 순간 우리는 어차피 정치적이며 매사에 진지한 인간들이라고 손가락질 받게 되어있는것을. 나는 '여성'비엔날레가 단지 외부성기모양이 같은 작가들의 작업을 모아놓은 창고같은 형태가 되지 않기를 바란다. 내년에는 좀더 많은 준비와 반성을 통해 보다 나은 전시가 되었으면 좋겠다. 무엇보다 이런 전시가 열린다는 것만으로 충분히 많은 여성작가들에게 힘이 되고 있으리라고 생각하기 때문이다. 비록 나 개인에게는 쓸쓸하기만 한 추억과 생각들을 한바구니 안겨다준 전시였지만, 사실 이런 경험도 어디가서 돈주고 할 수 있는 경험은 아니라고 생각한다. 어쨌든 이 글을 한주동안 써내려가면서 전시회를 다시 더듬어보는 시간을 가진것 같다. 모든것은 때가 있다지만, 이런 경우 비엔날레를 다녀오고 3주후에 글을 쓰는 지금이야말로 바로 그 '때'인건지도 모르겠다. (절대로 허겁지겁 글을 끝내기 위해 수미상관을 사용한것이 아님을 밝힙니다)


* 2011년에 썼던 글 같음. 
* 음...........................................................................................................................

 
