---
layout: post
title: "12월_23일_12시_23분에_적기_시작한_글_"
date: 2012-12-23 1:38:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
깜빡이는 커서를 보고 한참을 멍하게 있는다. 배경음악은 리하나의 새음반. 한국에 정식수입이 안되는 사실을 개탄하며 리하나 쌍년, 그치만 너무 이뻐,라고 혼자 생각해본다. 그러고보니 소시 이번 티저가 너무 이뻤지. 펑크가 이제 확실히 스타일에 불과해졌다는 것은 다시한번 확인된다. 나는 자본주의가 좋아. 이렇게 자동기술법으로 술술 써내려져가는 것이 레포트라면, 나는 벌써 졸업을 하고도 남았을 것이다.
 
나는 오늘 한참을 우울했다. 실은 어제도 우울했다. 고백하건대, 요번 주 내내 우울했다고 확언할 수 있다. 두통이 떠나질 않고 있으며, 저지방 우유를 과소비하고 있고, 담배는 필요이상으로 필요했다. 사는게 나에게만 가혹하다거나 고통스럽다는 이야기를 하려고 하는 것은 아니다. 누구에게나 각자의 슬픔이 있는 법이지. 게다가 그 사연은 구구절절하고 저마다 다른 색깔이라, 어찌나 축복인지 모른다*sarcasm*. 그러나 이런 '아프니까 청춘이다' 류의, 입에서 씹히고는 있으나 전혀 영양분으로서 기능하지 않는 우뭇가사리같은 이야기를 하려는건 또 아니다. 사실 내가 뭔 이야기를 하고싶은건지 이제는 거의 불분명해졌다. 프로이트가 내 이마에 손이라도 얹고 자동연상법이라도 시전하지 않으면, 아무말도 못할지경이다. 말문이 턱 막히고 눈동자가 흐릿해졌다(는게 느껴진다). 아무래도 적당한 정도의 수면이 필요한지도 모른다. 
 
기분전환을 하기 위해, 억지로라도 몸을 움직이려고 시도했다. 오랜만에 질리언 마이클스를 틀었다. 서킷을 하려고했는데 재생을 누르는 순간 무리라는 생각이 들었다. 갑자기 스쿼트랑 점프를 하면서 동시에 회전을 하기에는 요즘 몸이 많이 굳었기에. 그리해서 30분짜리 평범한 유산소코스를 골랐다. 땀을 뻘뻘 흘리면서 운동을 할때는 참 아무생각이 안난다. 전에도 적었던 것 같은데, 몸을 움직인다는건 참 좆같이 기분이 나쁘다. 내 몸이 유기체라는걸 자꾸 실감하게 되기 때문이지. 난 존나게 우울한데, 내 우울함은 아주 오래간 지속되고있었는데, 30분 땀좀 흘린다고 잠시 모든걸 제쳐두고 관절이나 근육의 움직임에 집중하게 되는 꼴이라니. 덕분에 아주 우울하고, 자살을 하고싶지만 이 상태에서 죽는건 모냥빠지니까 조금만 참자고 생각될 때 억지로라도 몸을 움직이는 것을 스스로의 처방으로 활용하고 있다. 실제로 보통은 기분이 좀 나아지거나, 깊게 생각할 겨를도 없이 침대에 드러눕고는 한다. 결과적으로 말하면, 오늘은 실패다. 오늘은 전혀 운동이 도 움이 되지않았고, 그렇기에 책상에 앉아서 멍한 눈동자로 타자를 두들긴다. 질리언 마이클스는 참 섹시해. 행복할까?
 
가만히 앉아서 왜 우울한지에 대해서 고민해본다. 주기적으로 우울함이 찾아오는 것은 나에게 있어서 드문일이 아니다. 오히려 생리날짜를 맞춰보듯, 예측되거나 기대되는 일이기도 하다. 가만히 있다가도 나에게 불현듯 찾아온다. 그러고보면 2년전 겨울에도 비슷한 상황을 겪었던 것 같다. 서울대입구역의 공기청정이 존나 잘된다는 고시원 옥상에서, 아래를 내려다보며 수도없이 죽고싶다고 생각했던 것 같다(궁금할까봐 적어두지만 자살은 하지않았다). 눈이 쌓여있었고, 존나 추웠고, 난 담배를 피우기 위해 옥상을 뻔질나게 드나들었다. 겨울에는 공기가 차가워서 담배를 피우기 존나 적절한 계절인데, 그 당시 겨울도 별건 없었다. 어쨌든 유별나게 추웠던 것으로 기억한다. 그 풍경의 나를 생각하면 측은해서 안아주고싶을 지경이다. 매일 매일 죽고싶다고 생각하면서, 결국에는 안죽고 알바를 가고 애인을 만나고 밥먹고 잠잤다. 지금도 마찬가지지만, 그 당시의 기분도 사실 '죽고싶다'기 보다는 '사라지고싶다'에 좀 더 가까울 것 같다는 생각이 든다. 죽는건 너무 많은 용기를 필요로 하는 일이고, 그 정도로 절실히 죽고싶지는 않았기 때문이다. 
 
다시 오늘로 돌아온다. 엄마와 통화를 했던 기억이 있다. 거의 죽어가는 목소리로 대답을 했고, 엄마와 아빠가 날 동시에 걱정한다. 나는 아무런 희생도 바라지 않는데도 불구하고, 사실은 오히려 그 희생은 누구를 위한 것이냐고 엄마에게 묻고싶은데도, 그래도 일단 그냥 엄마가 하는 말을 들었다. 측은했기 때문이다. 내가 서울대를 와서 참으로 다행이라는 생각을 한다. 누구를 위해서도 아니고 엄마를 위해서 다행이라고 생각한다. 적어도 엄마에게 나는 사회적인 패배자로 보이지 않을 것이다. 엄마는 물론 나를 그런 식으로 재단하지 않지만, 다른 이들에게 당당할 수 있는 학벌을 갖추었다는 것은 무엇보다 엄마에게 딸을 자랑스러워할만한 이유가 될 수 있을 것이다. 물론 나는, 스스로 사회적인 패배자가 되고자 자처하는 인간이다. 이건 뭔가 더 풀어서 써야하겠지만, 오늘은 피곤해. 
 
우울의 이유는 사실 엄마다.
 
엄마라기보다는 우리 집이다. 우리 집이라기 보다는 가난이고, 가난이기보다는 세계다. 엄마에게 뭐라고 말했는지 정확히 기억은 안나는데, 어쨌든 이 비슷한 말을 엄마한테 했던 것같다. 엄마땜에 우울하다고 한건 아니고, 그냥 이렇게 평생 살 수 밖에 없는 세계때문에 우울하다고 했다. 이걸 알면서 살아가야만 하는게 너무 힘들다고 말했다. 나는 결혼으로 누군가의 경제적인 원조에 종속되어 살아갈만한 인간도 못되고, 노후를 안정적이거나 혹은 외롭지 않게 나의 퀴어 친구들과 보내고 싶은 욕심이 있고, 차마 호명되지도 못하고 박탈되는 삶들의 이야기를 평생하고 싶고, 그리해서 아주 작거나 혹은 보이지 않아도 좋으니까 나와 퀴어 친구들, 혹은 어떤 식의 타자들이 좀 더 행복하기를 바란다. 안타깝게도, 그리고 분명하게, 그것은 결코 사회적인 성공을 보장해주지 못하고 나를 언제나 불안정한 가난의 경계위에 위치시킬것이다. 나는 평생 이렇게 살 수 밖에 없을 것이고, 내가 초등학교 5학년 때부터 '죽고싶다'는 말을 일기장에 수도 없이 써내려간 것을 발견하고 펑펑 울었다는 내 동생의 말처럼, 아마도 평생 죽고싶을 것이다. 나는 아무런 것도 보장받지 못할 것이며, 그러나 불행하게도 가느다랗게 이어진 희망이나, 사랑이나, 변화같은 단어들에 감쪽같이 매번 속아넘어 갈것이다. 물론 이런 이야기를 엄마한테 다 하지는 못했다. 우리의 시점은 이제 완전히 다른 장소를 향하기에, 우리는 스스로 어설픈 위로의 말이나 농담으로 우리가 공유한 기억들을 반복 재생함으로서 트라우마를 치유하는 척 할 뿐이다. 결국 그래서 내가 한 말은 이거였다. '그냥, 그냥 너무 힘들어서 그래.'
 
엄마가 통화 말미에 뭐라고 했는지는 정확히 기억이 안나지만, 어쨌든 죽지말고 열심히 살자는 이야기, 스스로를 다치게 하지말라는 이야기였던걸로 생각된다. 나는 꺼져가는 목소리로 '어'라고 짧게 대답했다. 전화를 끊고, 근처에 잠시 들른 친구를 수면바지를 입은채로 만나러 나갔다. 친구를 보자마자 눈물이 나서 꼭 껴안고 몇분간 찔금거렸다. 아무것도 달라진 게 없었다. 2년전과, 1년전과, 아니 10년전과도, 그냥 난 꾸준히 우울하고 죽고싶었다. 어떻게 해야 사라질 수 있을 지 모르겠다. 쿨한척, 아니 유머러스한 척 나의 상처를 헤집고 벌려놓으며 즐거운 척 했건만, 여전히 아픈건 아프다. 그리고 아마도 나는 어설프게 그것이 봉합된 척 하지말아야 할 것이다. 내 친구들이 그러하듯, 죽은 이들이 그러하듯, 하는데까지 살아남기라도 해야할 것이다. 생존자가 되어서, 더욱 지랄해야 할 것이다. 그렇지 않고서야 누가 내가 여기에 있다는 것을 알 수 있을 것인가. 
 
