---
layout: post
title: "피씨하게_산다는_것."
date: 2012-06-09 15:52:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
피씨하게 산다는 것.
얼마 전에, 아니 얼마 전도 아니다, 한 4주전에 친구랑 싸웠다. 싸웠다기보다는 논쟁에 가까웠는데, 아무튼 그랬다. 우린 거의 만나면 특정한 주제로 논쟁이 붙는 편이었는데, 왜 그런 사이 있다, 말은 잘 통하고 서로 잘 이해하는데 가치관이나 생각하는 방식이 틀려서 맨날 싸우는 애들(그런 애들이 고집까지 세다는 건 놀라운 일반화일까). 그날도 그랬다. 홍대에 무슨 카페에 앉아서 현대미술 이야기, 자기주변 이야기, 뭐 이런 저런 이야기 하다가 그 당시 스누라이프에서 꽤 뜨거운 감자였던 ‘애자’라는 단어에 대한 이야기가 나왔다. 그 글에 대해 잠시 소개하자면, 글쓴이는 장애인이었고 ‘애자’라는 말이 너무나 통상적으로 누군가를 놀릴 때 쓰이는 것에 대해 반대하는 내용이었다. 글쎄, 그 글 자체가 너무나 공손했기에 ‘반대’라는 적극적인 단어가 어울리는지는 모르겠지만. 어쨌든 리플이 꽤 많이 달렸고, 언어의 역사적인 측면을 고려해 ‘이미 다른 의미가 생성되었으니 써도 된다’라는 소수의 사람들과 ‘이제부터 안 쓸래요, 미안해요’라는 다수의 사람들이 경합을 벌이고 있었던 상황. 내 친구는 이렇게 말했다. 어쨌든 ‘애자같다’는 말을 쓰는 사람들이 심각하게 악의를 가지고 그 단어를 쓰는 것은 아니기 때문에 (=장애인을 비하하려는 것은 아니기 때문에) 무시하는게 오히려 속편하지 않겠냐고. 그런 교양 없는 사람들에게 화를 내는건 오히려 에너지 낭비 아니냐고. 그렇게 말했다. 아까도 말했지만 우리 둘의 사고관은 좀 많이 다르다. 당연히 나는 그래서는 안된다고 말했다. 누군가는 불편한 것을 불편하다고 말해야 하고 화날 땐 화난다고 말해야 한다고. 그게 에너지 낭비라고 해도, 소수자들이 행동하지 않으면 아무도 소수자가 ‘있는지’조차 모른다고. 나는 친구의 바운더리를 침범하지 않으려 애를 써야만했다. 나의 기준과 너의 기준은 다르기 때문에, 분명히 덮어두고 넘어가야 할 부분이 있는거니까. 4시간의 논쟁 끝에 목과 입술이 바짝 말랐고, 집에 돌아가는 길에 생각했다. 정말 그런가? 정말 너의 말이, ‘애자’라는 단어를 악의없이 썼다면 화낼 필요도 없다는 너의 말이, 정말 그럴수도 있는 것일까?
나에게 있어서 윤리적으로 올바르게 산다는 것은 꽤 중요한 문제다. 사실 이렇게 죽을때까지 산다면 진짜 괴로울 것 같긴 하다(물론). 그러나 그러한 ‘올바름’에 대한 노력(?) 때문에 나는 너의 의견에 대해 고민해. 정말로 에너지낭비일까, 정말로 악의가 없다면 괜찮은 일일까 하고. 사실 오히려 어떤 지점에서 소수자들이 개거품 물고 ‘아아니, 애자라는 단어를 쓰다니!’ 하고 화를 내는 게 오히려 불편한 것이 아닌가 하는 반성까지도 든다. 내말은, 언제나 소수자는 화낼 때도 공손해야 한다는 거다. 소수자인 자신의 화냄으로 인해, 또 다른 사람이 화나는 일이 없게. 나의 ‘올바름’은 그래. 상처를 그대로 돌려주지 않을 것. 나의 감정적 분노가 무엇에서 기인한 것인지 다시 한번 살펴 볼 것. 그러나 어려운 일이다. 바꿔말하면 다수자에게 납득가능한 분노만이, 정당한 분노가 되는 거니까. 



*쓰다가 말았음.
*왜쓰다가 말았는지는 모르겠음.....퀴플에 실을려 했던 것 같다. 
