---
layout: post
title: "동인녀와의_인터뷰_"
date: 2012-08-01 3:34:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
사실 고민을 굉장히 많이 했다. 동성애와 야오이에 대한 동인녀의 이중적인 잣대를 비판하는 글을 쓰려는 입장인 내가, 사실은 과거에 누구보다 동인녀의 입장에 충실한 사람이었으니 말이다. 어릴 적부터 야오이의 교과서라 불리는 팬픽을 접했기 때문임을 부인하지 않겠다. 내가 동성을 좋아한다는 점을 인식하고 있었던 아주 어릴 때조차 나는 야오이를 좋아했다. 야오이가 '안전'하다고 느꼈기 때문인 것 같다. 팬픽에서 자주 등장하는 그런 거. 영원한 사랑이라거나 금기이기 때문에 끝장으로 애절하다거나 폭력성이 배제된다거나 하는, 동성이니까 가능한 이야기들 말이다. 어쨌든 뭔 사연으로 그런 걸 읽고 좋아했든 동인녀는 동인녀. 차마 뻔뻔하게 이해 안 된다는 척 '어머 골빈 것들' 할 수가 없었다. 그러다 보니 글은 산으로 가게 되었고 결국 막판에 인터뷰 형식으로 과감하게(?) 교체를 하게 되었다. 이 인터뷰는 그렇게 나온 결과물이다.
 
  현재 활동 중이거나 중단 중인 동인녀 세 명을 인터뷰했다. 모 성인여성 커뮤니티에서 모집한 이들을 대상으로 인터뷰하였고 대화는 모두 메신저를 통해 이루어졌다. 질문지를 따로 만들지 않았고 '야오이와 동성애의 차이' 에 대해 개인이 어떻게 생각하는지 전반적으로 질문하였다. 인터뷰에서 쓰인 ‘동인녀’, ‘야오녀’라는 용어는 의미 구별 없이 모두 ‘야오이를 좋아하는 사람’을 뜻한다. 답변자의 개인적 특성이 최대한 드러나도록 인터뷰를 편집하였고, 편집 과정에서 필자의 개입을 가능한 한 줄이려 노력했다.
 

 
☟A의 경우
 
소소한 잡담으로 시작했다.
 
간단한 자기소개를 부탁해.
  서울에 모 대학 다니고 있는 스물세 살 여자야.
언제부터 동인녀가 됐어?
  초등학교 6학년 때였어. 그 당시 유행하던 모 아이돌의 팬 활동을 하다가 팬픽에 빠져들었고 자연스럽게 야오이를 좋아하게 되었어.
야오이는 왜 좋아하게 된 거 같아?
  원래 순정만화 같은 것을 좋아했던 것 같아. 초등학교 4학년 때였나, 그때부터 순정만화책 같은 것도 빌려다 보고 그랬거든. 근데 야오이도 어쨌든 연애물이잖아? 남남이라는 것만 빼면 나한테 그냥 일반 순정이랑 전혀 다를 게 없었어. 그냥 자연스럽게 받아들인 것 같아.
아 그럼 굳이 남녀, 남남 구분 안두고 순정을 좋아했다? (응) 그럼 굳이 야오이를 본 이유는 뭐야?
  일단 솔직히 내 나이에 접할 수 있는 것들 중에서 제일 선정적이고 자극적이었던 게 이유 같기도 하고?
  뭔가 다른 아이들은 모르는데 나만 알고 있는 세계 같기도 하고 그것도 흥미로웠어.
 
잠시 다른 잡담을 시작했다.
 
그럼 동성애는 어떻게 생각해?
  난 일단 야오이랑 동성애는 다르다고 생각해. 아까도 말했다시피 야오이도 남남이라는 것만 제외하면 보통 순정만화나 다를 것 전혀 없는 연애물이라고 생각하거든. 순정만화, 로맨스 영화랑 실제 연애는 다르잖아? 픽션이니까 더 낭만적이기도 하고. 여튼 나는 야오이를 단순히 동성애를 소재로 삼은 픽션이라고 생각해. 내가 동성애자들의 인권보호를 지지하고 막 동성애 자체에 대해서 예찬하고 그런 건 전혀 없어. 다만 내가 야오이를 즐기다 보니 동성애에 대해서 당연히 거부감도 없고 그냥 봐도 보통 남녀 커플을 보는 느낌이랄까?
맞아, 내 친구들이나 나나 야오이에 대해 진짜 게이랑 동일시 할 나이는 지났지. 판타지 같은 것도. 나는 뭐 말할 것도 없고.
  오 근데 난 아직 게이 친구 사귀고 싶어. 레즈도 그렇고…….
이유를 물어봐도 되나? 레즈 친구는 그리고 왜 사귀고 싶은 거야?
  음 사실 이건 그쪽 사람들한텐 실례일 수도 있겠는데 그래도 그냥 내 생각이야. 그 사람들은 어떻게 연애하는 지 궁금한 것 같아. 연애 고민도 들어보고 싶고…….
  그리고 레즈는 진짜 개인적인 건데 내가 좀 그렇기 때문에. 여자 좋아해 본 적도 있어서.
 
잠시 훈훈한 분위기가 흐른다.
 
그럼 다시 돌아가서, 20대 동인녀들이 왜 게이가 나오는 영화나 드라마에 목을 매지? 판타지가 거의 다 사라졌는데 말이야. 실제로 게이가 안 그러는 것도 알고.
  일단 우리가 10대 때보다 야오이에 대한 환상이 줄었다는 거에 대해서 잘 모르겠어. 어렸을 땐 야오이랑 현실 구분 못하고 오프에서 남남 같이 지나가는 것만 봐도 괜히 두근두근하고 했었는데, 커가면서 ‘동성애와 야오이 자체는 다르다’라는 인식이 생긴 것뿐이지 야오이에 대한 환상이 준 건 아닌 것 같아.
  영화가 흥행하는 이유로는, 여태껏 온라인, 말하자면 음지에서만 거의 이루어지고 있던 것들이 갑자기 퀴어 영화나 드라마로 드러나니까 그냥 폭발적으로 사람들이 좋아하는 것 같아. 컴퓨터로 몰래, 불 꺼놓고 엄마아빠 몰래 보던 것들이 당당히 영화관에 상영될 때의 쾌감이라고 해야 하나?
어떻게 보면 우리 여자들끼리만 즐기는 거다! 이런 폐쇄성에서 오는 즐거움일수도.
  예전에 놈놈놈 사태 알아? 우리끼리만 걔네 커플로 엮어 만들어 즐기던 거를 공식홈페이지에 누가 올려가지고 엄청 욕먹었잖아. 그런 거 보면 음지에서만 즐겨야한다는 점이 중요하지.
그럼 10대, 20대 야오녀의 차이는 없네?
  그냥 야오이 자체에서 흥미가 떨어질 순 있어. 20대는 10대보다 신경 쓸 게 많으니까. 근데 개인마다 너무 달라서 나이랑 굳이 상관은 없는 거 같아. 난 그렇게 생각해.
그래도 어릴 때 맹목적으로 좋아하는 거는 있었잖아. 수는 예쁘고 공은 잘생겨야한다. 이런 거. 엄청 편협한 논리랄까.
  그건 우리가 어려서 그런 게 아니라, 그때의 시기랄까. 뭔가 유행하는 거 있잖아. 팬픽계도 그렇고. 초기에는 거의 전형적인 이성애를 모방한 듯한 구도가 굉장히 많았는데, 요새는 굳이 그렇지만은 않으니까. 덧붙여 말하면 나는 여전히 저런 고전적인 취향이야.
취향얘기가 나와서 말인데, 자기가 가진 판타지 내에서 게이는 어떤 모습이야?
  아까도 말했다시피 난 야오이는 픽션이라고 생각하기 때문에 즐기지 게이 자체랑 연관지어서 생각은 안 하는 거 같아. 이건 남녀랑도 똑같아. 내 머리 속의 지우개에서 정우성과 손예진을 보면서 주위에 내 친구와 그 냔의 남친을 떠올리진 않듯이, 게이 친구가 있었으면 좋겠다고 생각하지만 게이 자체에 대한 환상은 그렇게 있지 않아.
화제를 돌려서, 그럼 레즈는 어떻게 생각해?
  레즈물은 사실 관심 없어. 한때 애니 같은 거 찾아보기도 했지만, 지금은 그냥 야오이만 봐.
왜?
  아직 레즈물은 보편화(?)가 안 되어있는 것 같아. 야오이처럼은……. 찾기 힘들어! 옛날에 모 애니 보면서 그런 두근두근함을 느낀 적은 있는데 역시 내가 알기론 이쪽에선 레즈물은 별로라는 사람 꽤 많아. 그리고 일단 여자들은 아이돌 팬질이랑 가까워서 야오이에 훨씬 가깝고 친숙한 느낌이라고 할까?
말하다가 보니까 굉장히 무의미한 느낌이 든다. 생각하는 것 보다 훨씬 동인녀들이 현실과 판타지를 구분을 잘하고 있고 딱히 게이에 대한 선입견을 생산하지도 않는 것 같아서. 그래도 감히 질문해보자면, 네가 야오이로 인해 판타지를 재생산 한다는 점에서 게이들에게 미안한 감정(??)은 없었어?
  전혀 없어!
  아참 근데 뭐 생각났어. 게이자체는 관심 없는데, 맨날 야오이 보다보니까 내가 남자가 되어서 남자랑 해보고 싶다는 생각은 자주해! 아직도 하고.
왜?
  이상하다. 이게 게이에 대한 환상에 포함이 되는 건가? 그냥 이성애 포르노 보면서 '아 나도 하면 저럴까?' 하고 생각하는 거랑 비슷한데, 솔직히 나도 이해는 잘 안 가.
마지막으로 마무리 할 건데, 하고 싶은 말 있어?
  "진짜 개인적인 내 생각이니까 성급히 보편화로 받아들이진 않아쓰면 조케써요. 익명은 좆네요."
 
  밥을 사주겠다고 했던 내 말을 잊어버리지 않은 그녀와 연락처를 교환하고 다음주 주말로 약속을 잡고 대화를 끝냈다. 그녀는 카트라이더를 하러 갔다.
 
  인터뷰를 진행하며 A의 답변이 대체로 전형적인 20대 초반 동인녀의 의견이라는 생각을 했다. 호기심도 있고 여전히 판타지도 있지만 인터뷰 하는 내내 솔직함을 꾹꾹 눌러 담아 참은 느낌. 분명 친한 친구랑 있을 때는 여러 이야기들을 더 할 텐데 말이다. 여기까지가 한계라고는 하지만 더욱 솔직한 이야기를 들었으면 좋았을 뻔 했다. 하지만 개인적으로 ‘정말로 야오이와 게이가 다르다’고 말하는 점에서는 놀랐다. 실제로 더 멍청한 답변을 기대했기 때문에 조금은 실망스럽기도 했다.
 
 
☟B의 경우
 
초면에 배가 고파 토할 것 같다고 말하는 B.
 
자기소개 좀 해줘.
  나는 22살 여성 미대생이고 예뻐.
동인녀?
  응 맞아.
어떻게 그렇게(?) 된 건지, 변천사 좀 말해줘.
  아마도 12살 때쯤일 거야. 계기는 그 때 한참 아이돌 팬픽이 유행해서. 그리고 친구의 영향이 컸어. 중∙고등학교 겪으면서 시들해진 거 같아. 근데 어릴 때처럼 막 열광하지는 않지만 긍정적으로 생각하고.
야오이를? 동성애를?
  야오이를.
이 두개의 차이를 어떻게 생각해?
  야오이는 약간 좀 만화적이라고 할까 뭔가 현실감은 없다고 생각해. 게이는 완전한 현실 속이고.
그럼 친구가 게이라면? 야오이 같은 느낌?
  아니지 현실적이지. 친구니까. 근데 약간 흐뭇하긴 해. 그렇게 놓고 본다면 아직 동인녀 기질 못 버렸다고 생각해.
정말? 흐뭇해? 그럼 레즈의 경우는?
  레즈도. 미대라서 주변에 레즈 친구가 있는데 잘 어울리는 커플 보면 그냥 흐뭇해.
굳이 근데 레즈여서는 아니지 않나. 친구가 연애 잘하니까 뿌듯한거아냐?
  근데 난 어차피 동인녀 시작점부터 '레즈 포함 야오이' 좋아했어. 야오이=게이가 아니라. 게이가 주된 거고 레즈도 포함되는 거라 생각했어.
너는 좀 특이하다. 보통 동인녀들은 레즈물 잘 안 볼뿐더러 야오이에서 아예 제외시키는데…….
  그런가? 하지만 동인녀들은 일단 본인이 여자니까 여자입장에서 잘생긴 남자들끼리의 로맨스를 환영하는 거지. 결국 자기욕구가 반영된 거일뿐인 거야.
그러면 결국 아무도 현실적으로 야오이를 다루지 않는 거네? 게이의 존재가 중요한 게 아니라 단지 잘생긴 두 대상을 '보는 게' 중요한 거잖아.
  시작은 그런 거 아닐까. 뭔가 잘생긴 남자 옆에 여자 두는 게 질투 나고 그러니까, 잘생긴 남자들끼리 붙여놓고 흐뭇해하는. 대리만족이랄까?
그러기엔 초기의 야오이 모델은 공-수로 명확히 나누어져서, 한 명은 여성적인 모델을 한다는 게 굉장히 모순적이지 않아?
  솔직히 말하자면 그런 점에서 자기욕구의 반영인 것 같아. 거기에 자기모습을 투영해서. 대리만족이라는 말에 그런 의미도 포함되는 듯 해.
그럼 여성들의 대체적인 포르노로서의 야오이라는 입장에는 동의해?
  그건 완전 다른 이야긴데. 포르노그래피의 의미가 어디까진지 모르겠지만, 흔히 말하는 영상물로서의 포르노라면 좀 말이 다른 것 같아. 만화나 소설로는 그런 거 좋아해도 실제 영상으로는 못 보는 여자애들 참 많아. 그래서 그렇게 말하기엔 좀…….
굉장히 B의 어조가 자기 반성적이고 객관적인데, 이미 보편적인 동인녀스러운 마인드에선 많이 벗어난 것 같다. 그럼 정작 본인은 현실적인 게이에 대해서는 어떻게 생각하나? 여전히 판타지가 작용을 하나?
  그냥 잘생긴 남자 둘이 있으면 여전히 흐뭇해. 아니 근데 꼭, 잘생기지 않더라도 상관이 없어. 게이에 대한 반감은 전혀 없으니까. 어릴 때부터 그런 거 좋아하다보니, 저절로 성에 대해 좀 관대해진 것 같아. 개인 취향으로 여기게 되고.
아까 주변에 레즈 친구가 있다고 했는데, 자기랑 다르다는 느낌인가? 어떤가?
  실제로 보면 그런 생각 전혀 안 들어. 그냥 사람이 사람 좋아하는 거니까.
점점 관념적인 동인녀 상에서 답변자가 멀어지는 것 같은 느낌을 받는다. 야오이랑 답변자가 사실 그렇게 상관없는 느낌.
  맞아. 예전에는 많이 봤지만 이제는 거의……. 그래도 여전히 동인녀라 할 만한 기질은 많으니까, 동인녀라면 동인녀지.
마지막으로 하고 싶은 말이나 질문?
  “없다. 다했다.”
 
  B와의 대화는 너무나 수월하여 마치 아는 사람이 아닌가 싶을 정도였다. 그렇게 그녀는 과제를 하러 유유히 떠났다. 개인의 취향이니, 사람이 사람 좋아하는 것이니 운운하는 그녀에게서 바람직하게 늙은 동인녀의 모습을 볼 수 있었다.
 
 
☟C의 경우
 
자기소개를 좀 해줘.
  21살 여자구요……. 고고학과……. 동인 활동 중.
활동이라면 어떤?
  보통 야오이라 불리는, 점잖게 말하면 보이즈러브물을 그리고 있어. 주로 패러디 물을 그리고. 오타쿠는 아니야.
재미있나?
  재미지다.
야오이는 언제부터 어떻게 접했어?
  중 1때 인터넷으로 만화를 본 게 시발점이었어.
왜 좋아했지?
  음. 깊게 생각해본 적 없이 걍 좋았어. (야오이가) 소수라서 관심 있었을지도…….
그럼 동성애는 어떻게 생각하나?
  힘들지 않을까.
 
그녀는 파이팅. 이라고 짧게 덧붙였다.

 
야오이는 다른가? 걔네는 동성애자 아냐?
  두 개를 다르게 봐. 아마도. 동성애는 진짜고 야오이는 환상……. 나도 잘 모르겠지만.
야오이가 환상? 누구의 환상?
  그러니까, 정작 (패러디되는) 대상은 게이가 아닌데 그리거나 감상하는 사람이 막 게이로 만드니까, 보통 패러디 동인지에서 그러는 거처럼 말이야.
근데 궁금하다. 왜 굳이 게이로 만들지? 이성애 커플도 있잖아.
  그건 앞에서 말했지만, 야오이가 좀 특별한 느낌을 주기 때문이야. 생각 없이 살아서 미안해. 할 말이 별로 없는 것 같아.
그럼 실제로 게이를 보면 어때? 야오이처럼 특별한가?
  아……. 확실히 다른데, 솔직히 게이 본 적 없어.
그럼 예를 들어, 너 과의 친한 선배나 친구가 커밍아웃하면? 야오이같이 느껴져?
  아~ 우리오빠가 커밍아웃을 했다고 치면……. 아마 좋아한다기보다 도와주겠지. 힘들 거 같으니까.
대화하기 어려운 것 같은 느낌이다. 이야기를 꺼내기가 생각보다 힘든가?
  생각이 안 떠오르네.
본인이 야오이를 그리고 있고 실제로 보지만 동성애나 여타 현실적 문제와는 거리가 멀다는 이야긴가?
  그래.
그냥 본인이 그리는 '행위'가 더 중요한 건가? '야오이'라는 소재를 그리는 것일 뿐?
  근데 확실히 야오이로 그리면 더 재밌어. 소수라는 느낌도 있지만, 애틋한 그 감성은 역시 있는 것 같아. 그리고 내가 여자기 때문에 여자의 이야기를 그리기 민감한 것도 있어. 그럴 때 남자를 이용하는 것 같아. 게이라는 소재가 굉장히 동인녀들끼리는 다루기 쉽고, 재밌고, 성적인 이야기도 아무렇지 않게 하니까. 뭐 어때~ 게이인데 얘네는, 이런 느낌이야.
평소에 동인지 말고 다른 매체로 게이는 접하나?
  전혀 아니야. 나는 생산하는 쪽 입장이고, 내 그림을 그리는 게 중요하고 그게 게이라는 소스로 재밌게 표현되면 그만인 거지. 내가 게이에 집착하진 않아.
확실히 이해가 간다. 더 이상 할 말이 없다. 마지막으로 하고 싶은 말은?
  “(동아리분들에게) 화이팅!”
 
  대화내용은 68페이지가 넘는데 키읔으로 절반이 도배된 것을 보았다. 웃긴 대화는 아니었는데. 아마도 서로 뻘줌했나 보다. C는 동인지를 꾸준히 그리고 있는 대학생이었고, 그런 점에서 공감이 가는 부분이 많았다. 실제로 게이라는 소스를 이용할 뿐이라는 점. 자신의 그림이 중요한 것이지 사실 캐릭터의 성정체성 따위야 진지하게 생각할수록 우스운 부분인 것이다. ‘재밌으면 남이야 어떻든 그만’이 아니라 사실은 게이를 그리든 물병을 그리든 컴퓨터를 그리든 상관없는 문제. 그런 점에서 C는 처음부터 다른 케이스였기 때문에 어떤 논의를 꺼내기에는 부적절했던 게 아닐까 생각해본다. 많은 동인작가들이 C와 의견을 같이하리라는 점에서 흥미롭다. 누구보다 야오이 판타지의 재생산에 앞장서는, 그들이 가장 신경 쓰는 문제는 사실 야오이가 아니었던 것이다.
 
*
 
  이와 같이 위의 (고작 세 개의) 인터뷰를 진행해 보았다. 어떤가. 인터뷰하는 것도 흥미로웠지만, 독자들의 감상 역시 궁금하고 흥미로운 것이 사실이다. 동인녀에 대해 어떤 생각을 갖게 되었는가?
내가 동인녀의 편을 들고 싶은 것은 아니다. 다만 내가 말하고 싶은 것은 그들이 우리-퀴어가 비판하던 동인녀들처럼 언제나 어리고 철없는 모습은 아니라는 것이다. 무엇보다 B의 경우에서 나는 많은 가능성을 엿볼수 있었다. 야오이가 동인녀들을 퀴어에 대한 열린 시각으로 인도할 가능성도 있지 않을까-하는 허망한 상상을 잠깐 했다. 어쨌든, 요지는 너무나 편협한 시선으로 동인녀들을 한심하게만 바라볼 건 아니라는 것이다.
 
  그러나 완전히 이해할 수 없는 부분도 있는 법. 그들이 의도하지 않았다고 하더라도 짚고 넘어가야 할 문제는 존재한다. 먼저 동인녀들이 게이와 야오이를 구분지어 생각하든 아니든 거기서 소비되는 것은 분명히 게이라는 점이다. 게이에 대한 특정한 이미지를 자기도 모르게 가지고 있지 않다고, 특정한 이미지에서 벗어나는 게이는 징그럽다고 재단하지 않는다고 저들 중 누가 단언할 수 있을까? 왜 잘생기지 않은 사람들이 붙어 다니는 건 ‘게이같다’고 하지 않는가? 또한 여전히 쿨하고 훤칠하며 여자 여럿 울리는 게이친구를 가지고 싶다는 환상은 어디에서 기인하는가? 이러한 질문을 제기할 수밖에 없다. 왜냐하면 그들이 가지고 있는 그 ‘이미지’란 야오이의 잘생기고 귀여운 게이에서 파생된 것이기 때문이다. 야오이는 가상, 동성애는 실제 현실이라는 점을 그들이 인정하고 있다고 해도, 여전히 야오이가 가진 게이의 ‘이미지’는 현실적이지 못한 환상만을 낳고 있다는 것 역시 분명하다. 이에 더하여, 많은 동인녀가 아무리 자신의 개방성을 자랑스러워한다고 할지라도 여전히 레즈비언이나 트랜스젠더는 그 개방성의 범위에서 배제되고 있다.
 
  내가 인터뷰 형식을 취한 것은 개별적인 주체로서 사람을 대할 때와 ‘집단’으로 대할 때는 여러 가지 부분들이 다르다는 생각이 들었기 때문이다. 실제로 C처럼 게이나 레즈비언 친구가 있는 경우에는 동성애를 개인의 취향으로 쉽게 받아들이게 된다. 반면 한 번도 동성애자를 만나 본 적이 없는 동인녀는 현실과 가상의 이미지를 혼동하고 오해를 만들어낸다. 어쩌면 우리-퀴어도 마찬가지라는 생각이 들었다. 동인녀와 실제로 이야기를 해보지 않고서는 오해할 수 있는 부분이 너무나 많기 때문이다.
 
  하지만 인터뷰를 하고 생각을 정리하면 할수록 그것과 이것은 좀 다른 문제라는 생각이 들었다. 말하자면, 개별적으로 사람을 이해하는 것과 그 사람이 속한 문화권을 이해하는 것은 다른 문제라는 소리다. 아무리 개개인으로서의 동인녀가 여러 생각을 가지고 있고, 동성애에 대해 개방적이라고 스스로 말한다고 해도 퀴어 집단과 상충하는 부분이 반드시 있게 마련이다. 앞서 말한 것처럼 게이의 특정한 이미지만을 소비한다거나 레즈비언이나 트랜스젠더는 아예 생각조차 않는 것과 같은 문제가 그러하다. 개방적이라고? 예쁜 게이에 한정된 개방성은 당연히 많은 퀴어들에게 거부감을 안겨 줄 수밖에 없다. 이는 동인녀 개인의 특성이 아니라 야오이 문화의 특성이다. 그들은 야오이를 접하면서 이런 한계들을 가질 수밖에 없는 것이다.
 
  앞서 말했듯이 어쩌면 동성애에 관한 열린 시각을 깨우쳐 줄 가능성을 야오이 문화가 가지고 있을지도 모른다. 하지만 그만큼 더 큰 편견이 내재되어있다는 생각을 하지 않을 수 없다. ‘이런 동성애는 되고, 저런 동성애는 안 된다’ 혹은 ‘동성애는 되는데, 여장남자나 트랜스젠더는 안 된다.’같은 편견 말이다. 누가 만들어냈는지도 모르는 이 암묵적인 룰 안에서 야오이문화가 자라나고 있음을 우리는 인정해야한다. 강요는 하지 않겠다. 이 인터뷰가 누군가의 입장에서 이야기해야만 하는 글이라면, 그냥, 판단은, ‘독자 여러분에게 맡기겠다.’
[출처] <기획 外> 동인녀와의 인터뷰 : YS|작성자 queer_fly

