---
layout: post
title: "부치의_자격_"
date: 2012-12-02 0:53:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
1.
그녀는 좀 미친 것 같다. 그녀는 취했고, 빨간 원피스를 입었고, 계속 웃고있으며 내 허리를 마치 자신의 것인 양 익숙하게 감아올린다. 나는 절대 이러지 않는다. 나는 적당히 미쳤다. 춤을 추고 싶을 때, 낯선 이가 필요할 때 나는 그들의 손을 잡아 이끈다. 그리고 나의 무해한 귀여움을 어필하며 '같이 춰요!' 라든지 '같이 놀아요!' 등등의 연극적인 대사를 하는게 전부다. 내 정신은 말짱하다(라고 생각한다). 그녀는 눈이 풀려 있고 나를 무작정 잡아 이끈다. 생각해보니 아까부터 계속 눈에 띄었다. 아니, 아까는 남자랑 비비고 있었던 것 같은데. 생각해보니 내 친구랑도 비비고 있었던 것 같다. 이제는 내 차례가 온 것일까. 드디어 나를 선택해주었군. 감사하게도. 어쨌건 나도 술에 취했고 딱히 거절할만큼 정조가 강한 인간은 못되어서 애인에게 미안한 줄도 모르고 그녀가 하는대로 비비기 시작했다. 그냥 그야 말로 그건 춤이 아니라 어떻게든 옷이라는 물리적 경계를 뛰어넘어 서로의 닿은 살을 느껴보려는 일련의 반복적인 움직임같았다. 솔직히 말해서 존나 좋았다. 그녀가 내 가슴을 쓸어내릴 쯤 나도 그녀의 엉덩이를 쓸어내렸다. 참고로 이 글은 야설이나 뭐 그런게 아니다. 그냥 그런 일이 있었다는 거다. 지금부터 이게 중요하다. 우린 그렇게 한참을 서로에게 밀착해 있다가 어떤 이유에선지 정말로 크게 넘어지게 되었는데(당연하게도 둘다 술에 취했으니까), 아마 꽤 크게 넘어진 것 같다. 왜냐면 어제 넘어졌는데 오늘까지 아프거든. 난 술을 먹고 잘 넘어지는 스타일이라(만약 이걸 스타일이라 부를 수 있다면), 별로 대수롭지 않게 여겼으나 그녀는 달랐던 것 같다. 내가 자기를 받쳐주지 못했다는 것이 큰 충격이었는지 혹은 그냥 장난이었는지 모르겠지만, 그녀는 내 귓가에 대고 이렇게 말했다. '니가 너무 작아서 그런지.(날 못받쳐준거네)' 난 그냥 실없이 웃었는데 존나 사실이었기때문이다. 어쨌든 그 이후에도 우린 한 십분간 붙잡고 지랄블루스를 떨었으나 결국 그녀가 농밀한 손길로 나의 소중한 버자이나를 쓸어내렸을때 난 '아무리 술취해도 정도를 지키는 씹선비'처럼 그녀의 손을 털어냈고, 주제넘게 그녀의 귓가에 '이렇게 (내 보지를 쓸어대서) 어떻게 책임질려구 그래요?(쑻)' 충고하고 말았다. 그녀는 그냥 '글쎄?' 라고 대답했던 것 같다. 시발..
 
2. 
난 그러고 나서, 내가 하지 못했던 키스와 내가 하지 못했던 섹스를 생각하는 대신에 그녀의 말, 그러니까 어떤 의미로 힐난이었던, '니가 너무 작아서 그래' 라는 말을 끊임없이 머릿속에서 반복재생하는 걸로 나머지 시간들을 보낸 것 같다. 난 겉보기에 깜찍하고 귀여우나, 머리가 짧고, 보통은 치마보다 바지를 입는 스타일을 선호하고, 화장은 하나 너무 화려하진 않게하고, 립은 아예 칠하지도 않는다. 신발은 불편하니까 힐보다 워커를 선호하고, 담배도 피고 입이 걸고 겉으로 쿨한척 하려고 애쓴다. 아마도 많은 이들에게 부치로 읽힐 것이다. 나 역시 나의 이런 코드들이 부치로 읽히기 쉽다는 것을 아주 잘 알고있다. 문제는 내가 실제로 부치가 '아니라는 점'이다. 애초에 부치와 팸으로 레즈비언을 구분하는 것은 가능하지도 않으며 가능해서도 안되는 것이지만, 이 세계에서 자신을 정체화하기에 그런 코드속에 스스로를 밀어넣는 것 보다 쉬운 일은 없을 것이다. 레즈비언이 되기위해, 레즈비언으로 읽히기 위해 이러한 패싱은 매우 중요하게 기능한다. 그러나 그것은 껍데기에서만 읽어낼 수 있는 일종의 기호일 따름이다. 그렇기에 나뿐만이 아니라 수많은 퀴어들이 외부적으로 자신을 여러 기호로 치장하는 것은 어쩌면(아니 반드시) 일종의 놀이에 가까울 것이다. 내가 이반 코스를 하든, 일반 코스를 하든 드랙을 하든 베스타잇을 하든, 그것은 아마도 '읽혀지지라 기대되는 기호'를 전유하는 것에 지나지 않을 것이다. 퀴어들은 얼마나 외부를-속여야만 하기에-속이기에 능한가. 뭐 굳이 나도 그런 연장선에 있다는 것은 말하지 않아도 아시리라 믿는다. 그래서 결론은, 사실 난 부치로 읽혀지게끔 하고 다니지만 그건 내가 아니라는거다. 딱히 '진짜 나다운건 나의 내면속에 있어☆' 같은 이야기를 하려는건 아니고, 내가 기호를 가지고 노는것은 나를 투명하고 온전하게 보여주려는 의도는 없다는 이야기다. 이건 요즘의 레즈판이 상당히 많이 보여주고 있는 일종의 시대적(??)흐름인 것 같은데, 탈범주화되고 있다고 해야하나, 여튼 포스트모던한 분위기로 가고 있는 것 같다. 요컨대 처음 보는 사람에게 '부치세요 팸이세요?'라고 묻는다거나 '저는 23살이구요, 부치입니다(웃음)' 같은 류의 팸/부치식의 분류가 더이상 강요되거나 필수적인 것으로 여겨지고 있지는 않다는 이야기다. 흠. 이건 내 주변만 그런지도.
 
3. 
하지만 이렇든 저렇든, 내가 부치 코드를 가지고 놀든 말든, 내가 부치로 읽힐 때 사람들은 나에게 부치를 강요하곤 한다. 내가 머리가 길고 치마를 입고 힐을 신고 다닐때와는 달리 뭘 자꾸 강요한다는 이야기다. 긴머리 언니가 술먹고 취해선 나에게 스르륵 기대고 왠지 애교를 부린다거나, 내가 전혀 책임져 줄 수 없는데도 불구하고 내가 그녀 자신을 리드해주길 기다린다거나, 왠지 내 앞에서 '여자애'가 하듯이 입을 가리고 웃는다거나, 이건 자뻑하는게 아니라, 내가 부치같이 하고 다니고 난 후의 모든 변화들이다. 
 
 
ㅇ ㅏ...
귀찮아짐. 담에 더 쓸게요
 
