---
layout: post
title: "퀴어집단의_가능성_"
date: 2012-11-24 5:11:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
 
 
올해 5월 무렵, 스누라이프에서 자신을 '바이여성'으로 밝힌 글쓴이가 올린 글은 꽤 논쟁적이었다. '큐이즈는 레즈/바이인 여성이 가입하기에 괜찮은 곳입니까?'라는 제목을 달고 있는 그 글은, '큐이즈 내에서 사용되는 여성비하적인 발언'들에 대해 지적하며 불쾌감을 표시하고 있었다. 사실상 이 글이 가진 공격성은 꽤 명백한 것이어서, 제목에서 보이는 중립성과는 달리 글의 내용은 이미 자문자답에 가까웠다. 글쓴이에 따르면, 큐이즈는 레즈/바이인 여성이 가입하기에 괜찮은 곳이 아니다. 왜냐하면 게이, 그러니까 남성 동성애자들의 언어적 습관과 외적인 태도로 볼 때, 그들은 '여성비하'가 몸에 그냥 배어있는 사람들이기 때문이다. 이를테면 '~년'이나 '보지'드립을 게이들끼리 치고 놀 때, 그걸 듣는 여성회원들은 얼마나 기분이 더럽겠느냐 이거다(덧붙혀 그걸 듣고도 기분이 안나쁘면 그건 여자마초다. 글쓴이의 확장된 논리의 전개에 따르면 그렇다).
 
이 글을 읽은 대다수의 사람들은 ‘소수자 내부의 또 다른 폭력’이라고 게이들의 언어습관을 비난하며, ‘여지껏 그런 상황에 대해 어떠한 반성적 성찰도 하지 않은 큐이즈’에게 공개적인 사과를 요구하기 시작했다. 따라서 동아리는 상당히 곤란하고 혼란스러운 입장에 처했는데, 왜냐하면 ‘년’드립을 일삼는 게이문화 전반을 대표해서 큐이즈가 사과해야만 할 어떠한 당위성도 없었기 때문이다. 그러나 ‘게이문화는 정말로 여성비하적이라는 혐의에서 자유로운가?’라는 문제의식은 이미 제기되어졌고, 많은 퀴어들이 스누라이프에서 각자의 의견을 제시했음은 당연한 일일 것이다. 일은 커지고 있었고 동아리에서는 결국 해명글을 작성하기로 결정했다. 해명글의 내용은 이러하다. 게이들이 가진 문화의 어떤 한 부분은 분명히 ‘여성 비하적으로 보여지는’ 부분이 있다. 그러나 그것은 ‘바깥에서’ 게이 문화를 볼 때 일차적으로 받아들여지는 부분일 뿐이고, 사실 게이들이 그러한 단어들을 사용하는 것은 오히려 ‘재전유’에 가깝다(게이를 ‘바깥’에서 어떻게 부르는지 상기해보라). 따라서 기존의 맥락으로서 그들의 문화를 이해하려고 하는 것은 불가능하다는 것이다. 그러나 ‘상처받은 여성 성소수자’에게는 마땅히 사과해야 할 일이며 앞으로 동아리 내부에서 이러한 문제의식이 더욱 고민되어져야 한다는 것이 해명글의 중심내용이었다.
 
단순히 생각해보자면, 이 사건은 얼마나 소수자의 언어를 바깥에서 이해하지 못하며, 또 이해할 의지조차 없는지 다시 한 번 일깨워준 사례라고 할 수 있겠다. 큐이즈의 해명글에 대한 내 개인적인 호오와는 별개로, 분명히 게이문화, 넓게 말해 소수자의 언어는, 그것이 가진 복합성으로 인해 결코 단선적인 사고로 환원될 수 있는 성질의 것이 아니기 때문이다.
 
 
 
여기까지가 ‘바깥’으로 큐이즈가 대처한 방식이다. 지금부터 내가 이야기하려고 하는 것은, 이 사건이 전개되는 동안 큐이즈 내부에서 벌어진 일들에 대한 주관적인 입장이다. 내가 느끼기에 동아리 내부에는 크게 두 가지 의견이 극단적으로 대립되는 듯 했다(어느 정도 거리를 두고 말하는 이유는 다음과 같다. 첫째, 머리가 너무 아파서 아무 말도 못했기 때문에. 둘째, 두 입장 모두에 깊게 공감했기 때문에).
 
먼저 큐이즈의 해명글에서도 확인 할 수 있듯, 게이문화 내의 여성비하적인 언어사용을 보이는 그대로 해석해서는 안된다는 의견이 존재했다. 언제나 소수자는 기존의 구조 내에서 자신을 설명할 수 있는 언어가 존재하지 않기에, ‘훔치는 것’을 통해 그러한 구조를 폭로하는 전략을 이용해서 그들의 존재를 드러내곤 한다. 그들의 언어 역시 이러한 전략의 연장선에서 이해될 수 있는데, 이 맥락에선 스스로 ‘자신을 혐오하는 언어’를 훔친 것이라고 볼 수 있을 것이다. 따라서 단순히 남녀의 권력구조라는 프레임으로 그들의 문화를 ‘문제적’이라고 말하는 것이야 말로 문제적일 것이다. 그러나 분명한 것은, 어떤 이들이 느끼기에 여전히 남녀의 권력구조는 실재한다는 것이다.
 
앞의 경우와 달리, 그들은 게이문화 자체가 ‘여성 비하적’이라고 전제하고, 그것에 대한 수정과 반성을 요구한다. 큐이즈가 ‘퀴어’라는 이름으로 모이기는 했지만, 누군가가 '레즈비언' 혹은 '게이'라고 말하기 이전에 '여성'이거나 '남성'일테고, 이것은 ‘퀴어정체성’에 앞서서 존재한다는 것이다. 따라서 만약 게이문화라는 것이 자궁이나 질 드립을 치면서 ‘이년 저년’거리는 것이라면, 소수자인 여성의 입장으로서는 상당히 불유쾌한 일이 아닐 수 없을 것이다. 이 의견은 앞서 말한 해명글의 요지와는 상당히 다른 의미를 가진다.
 
개인적으로, 비록 이들의 의견이 퀴어 문화가 가진 다중의 레이어를 무시한 채 단순히 피해자중심주의를 외치고 있기는 하나, 나의 물리적인 신체구조가 담보해주는 ‘여성’이라는 정체성에 의해 깊게 공감이 되는 것 또한 사실이다. 남성인 게이들에 의해 말해지는 ‘여성’이라는 단어는 결코 ‘그들의 것이 아닌 것’이며, 그렇기에 재전유가 가능하다면, 여성퀴어는 도대체 어떤 방식으로 자신의 존재를 견딜 수 있는가. 이러한 문제의식은 분명히 이분법적인 사고에 기초한 것이었고, 이제는 확신할 수 없는 나의 ‘여성정체성’에 의한 것이었다.
 
 
 
이러한 의견들이 충돌하는 과정은, 분명히 서로를 조금 덜 상처 주는 방향으로 변화하기 위한 것이었음에도 불구하고 파열음을 내고야 말았다. 논쟁 끝에 회원 중 한 명이 탈퇴하고 만 것이다. 나는 두 입장 모두를 이해하는 상황에서 균형을 잡을 수도, 그렇다고 완전히 넘어질 수도 없는 상황에서 비틀거리고 있었다. 어느 쪽의 입장에도 완전히 동화되지 못하고, 그저 모두의 말에 일시적인 동감을 표하는 것 외에는 할 수 있는 일이 없었다. 그렇다고 이 글을 작성하고 있는 지금, 완전히 객관적인 거리를 두고 ‘이후의 해결책’따위를 쓸 수 있는 지경에 이른 것은 결코 아니다. 오히려 해결책보다는 문제 자체에 관심이 있는 것은 아닌지, 혹은 해결할 의지가 있기나 한지에 대해 스스로 묻고 싶다. 그럼에도 불구하고, 동아리 내부의 이야기를 해가면서까지 드러내고자 했던 것은 나름의 문제의식이었을 것이다. : “과연 우리는 ‘퀴어’라는 이름으로 하나로 묶일 수 있는가?”
 
 
 
다시 스누라이프의 게시물로 돌아간다. 뜬금없이 퀴어 집단 전체가 ‘큐이즈’로 대표된 상황 자체도 무척 어이가 없었으나, 내가 가장 놀라웠던 바깥의 반응 중 하나는 ‘소수자끼리 더 서로 보듬어야 되지 않겠냐’ 는 것이었다. 이렇듯 소수자에게 언제나 요구되는 미덕 중 하나인 ‘착함’은, ‘착하지 않은 소수자’를 마음껏 비난할 수 있는 근거가 된다(참고로 그 외의 미덕은 다음과 같다. 화내지 말 것, 긍정적으로 살 것, ‘소수자임에도 불구하고’ 어떻게든 잘 적응할 것 등등이 있다). 이러한 바깥의 반응은, 소수자 내부의 ‘개인’을 보지 못하고 하나의 동질성을 가진 집단으로 인식하기 때문이다. 바깥에서 보기에 소수자 내부의 인간은 그러한 동질성을 갖추기 전까지는 결코 인식되지 못하는 이름 없는 존재들이기 때문이다.
 
그러나, 이러한 흔들림 없는 이분법에 기초한 동질성은 퀴어 집단 내부에서도 추구되는 것처럼 보인다. 이를테면 큐이즈의 해명글에서 ‘게이들의 여성비하적 언어습관은 게이들의 사회문화적 위치에 의한 것’이라는 설명은, 마치 모든 게이들이 구조를 전복시키기 위한 운동의 일환으로 그러한 단어를 쓰는 것처럼 들린다. 나는 단순히 그렇지 않은 게이도 많다는 사실을 지적하고 싶은 것이 아니다. 진짜로 게이들이 여성을 비하려고 보지드립을 친다는 이야기를 하려는 것도 아니다. 다만 하나의 해석으로 환원될 성격의 문제가 아님에도 불구하고, 갑자기 퀴어 집단 내부의 갈등이 ‘게이 집단의 특수성’으로 뭉뚱그려지는 것이 불편했다는 이야기다. 이러한 특수성은 게이 집단을 하나로 묶어주는 동질성으로 작용하지만, 이는 퀴어 집단 내부에서 결코 유효할 수도 없고 유효해서도 안 된다. 물론, 퀴어 집단을 단순히 개별적인 정체성‘들’이 모여있기만 한 장소라고 정의한다면 얼마든지 각 정체성의 동질성은 유지될 수 있을 것이다. 그러나 이미 우리 내부의 섞임과 부딪힘으로 인해, ‘퀴어 집단’으로 묶인 다는 것이 얼마나 새로운 윤리를 요구하는 것인지 충분히 알고 있을 것이다. 그 윤리는 결코 각자의 정체성을 그저 ‘존중’해주거나, ‘이해’하는 방향이 되어서는 안 될 것이다. 
 
비슷한 사례는 스누라이프에서 글쓴이가 ‘지금 게이 편드는 레즈/바이 여성들은 전부 게이마초’라고 비난한 것에서도 찾아볼 수 있다. 나는 글쓴이의 문제의식에 공감하지 못하는 것도 아니며 글쓴이의 지적을 무의미한 것으로 간주하려는 것도 아니다. 다만 글쓴이가 강요하는 ‘여성 성소수자들의 동질성’을 거부하고 싶은 것뿐이다. 이러한 동질성이 견고해지면 견고해질수록, 퀴어 내부는 단지 ‘여성/남성’의 이분법구도 안에서 결코 벗어나지 못하는 집단이 될 것이다. 도대체 ‘여성’은 뭐고 ‘남성’은 무엇이란 말인가. 우리는 그 단어가 요구하는 동질성의 폭력을 이미 너무나 잘 알고 있다. 바깥의 기준에서 우리야말로 그 동질성에 의해 재단된 예외의 존재가 아닌가.
 
 
  
이렇듯 동질성은 언제나 우리의 개별적인 차이를 배제하며 고립시킨다. 물론 바깥에서 요구하는 동질성과 우리 내부의 동질성은, 그 목적에 있어서 상당히 다른 의미를 가진다는 것을 나 역시 알고 있다. 개별적인 소수자에게 집단이란, 정치적인 힘을 가지게 해주는 유일한 수단이며 또한 어느 정도의 동질성이 형성되는 것은 그 집단이 유지되는데 필수적인 요소이기 때문이다. 그렇다면 우리 내부의 동질성에 대한 나의 불편함은 집단이 유지되는 원리 자체에 대한 공격이 아닐까. 우리가 어떤 방법으로도 묶일 수 없다면, 그리고 묶임과 동시에 예외와 배제가 발생한다면, 우리는 어떻게 공존할 수 있을까. 나의 얄팍한 윤리의식이 공격한 것은 다름아닌 우리의 존재 자체가 아니었을까. 재차 반복하지만, 내가 어떤 해결책을 가지고 이 문제의식을 풀어놓기 시작한 것은 결코 아니다. 또한 해결책이 제시되는 순간 그것은 하나의 동질성을 요구하기 시작할 것이다. 나는 우리가 정치적인 목소리를 잃지 않으면서 동시에 서로를 최대한 상처주지 않는 방향으로 살아가기를 바란다. 또한 우리 내부의 개별적인 목소리들을 모두 끌어안은 채 ‘퀴어’라는 이름으로 묶이는 것이 불가능하지 않다고 믿는다. 그러기 위해 필요한 것은 동질성을 포기하는 일이다.
 
  
  
결국 내가 이 사건을 통해 느낀 것은, 우리가 단순히 ‘게이’나 혹은 ‘여성 성소수자’나 혹은 ‘바이섹슈얼 남성’ 등의 다양한 정체성에 ‘속한’ 것이 아니라는 점이다. 우리가 공존하기 위해, 서로를 이해하기 위해 우리는 ‘퀴어’가 되어야 한다. 우리가 하나의 고정된 정체성에 속해있다고 믿는다면, 그리고 그 정체성이 요구하는 동질성을 의심하지 않는다면, 퀴어 집단은 성립될 수 없을 것이다. 우리가 가졌던 동질성은 퀴어 집단 내부에서 결코 동일하게 작동하지 않으며, 오히려 우리 내부에서 더욱 상처와 균열을 낼 뿐이다. 우리가 퀴어로 묶인다면, 그것은 개별적인 정체성 사이의 다름에 의해서일 뿐이며, 동질성이 없다는 점에서 동질성을 가지기에 가능한 일일 것이다. 고정된 윤리가 없기에 우리는 서로 싸우겠지만, 그렇기에 누군가를 배제하는 것 역시 불가능해진다. 물론 결코 쉽지 않을 것이다. 나 역시 이런 유토피아적 망상으로 인해 스스로가 지겨워질 대로 지겨워진 상태다. 그러나 우리가 바깥과 다르기 때문에 모인 것이고, 바깥과의 경계를 흐리게 하기 위해 모인 것이라면, 결코 내부에서 서로가 서로를 재단함으로서 경계를 만들지는 말았으면 한다.
 
 
 
 

