---
layout: post
title: "queer_art_of_failure_-_halbestam_"
date: 2012-12-28 13:53:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
queer art of failure 
jack/judith halberstam, 2012
rita가 지금 번역중
 
introduction : low theroy
무엇이 대안인가?
 
집게사장 : 그리고 니가 우유와 꿀이 흐르는 땅을 찾았다 생각할 때 쯤, 그들은 너를 총으로 위협하고, 널 높게 끌어올려서는, 더 높게, 더 높게, 더 더 높게, 펄떡거리면서 발버둥 치는 니가 표면에 닿을 때까지 끌여올려질꺼란 말이지! 그리고 그들은 널 요리해서 먹어버릴거야. 아니, 더 나쁜건 따로있지.
스폰지밥: [두려워하며] 뭐가 그것보다 더 나쁜데요?
집게사장 : [부드럽게] 기념품 가게.
-hooky, 스폰지밥 
 
당신이 우유와 꿀이 흐르는 땅을 찾았다 생각할때, 집게 사장은 스폰지밥에게 '넌 잡아 먹힐 테고', '최악의 경우 기념품가게의 한 상품'으로 발견될 것이라고 말한다. 우린 모두 우리의 꿈이 부서지고, 우리의 소망들이 뭉개지고, 우리의 환상들이 파쇄되는 상황들에 익숙하다. 그러나 그 소망 뒤에는 무엇이 오는가? 그리고 스폰지밥처럼, 우리 역시 불가피하게 우리의 우유와 꿀을 향한 여정이 기념품 가게로 끝나버릴 것을 믿지않는다면 어떤가?  달리말하자면, 시니컬한 자포자기와 동시에 순진한 희망을 가지는 것 대신 할 수 있는 대안은 무엇인가? 온종일 집게사장을 위해 일하거나 혹은 자본주의의 그물에 붙잡힌 채 벗어나려고 애쓰는 것 대신 할 수 있는 대안은 무엇인가? 이 책, 그러니까 '스폰지밥의 살아남기 안내서'는 지혜와 새로운 종류의 삶,문화,놀리지,기쁨과 연결된 새로운 스폰지를 얻기이해 희망적인 이상주의를 버린다. 
 
그래서 결국 대안은 무엇인가? 이러한 질문은 정치적인 프로젝트를 제기하는데, 가능성의 문법을 절박하게 모색하면서(here expressed in gerunds and the passive voice, among other grammars of pronouncement), 다른 한편으로는 삶을 살아보고자live하는 기본적인 욕망을 표현한다. 학자들, 활동가들, 예술가들, 그리고 만화캐릭터들은 오래간 삶과 사랑, 그리고 노동의 대안적인 비젼을 질문해왔고, 그리고 이러한 비젼들을 실천에 옮기고자고 시도해왔다. 매니페스토의 주창, 정치적인 전략, 그리고 재현의 새로운 기술을 통해 급진적 유토피안들은 계속해서 자유와 consumer subject를 위해 이미 고정되어진 것들을 다시 보는 방법을 찾으며, 세계속에서 살아갈 방법을 모색한다. 이 책은 'low theory'(스튜던트 홀에게서 빌려온)을 사용할 뿐만 아니라, 널리알려진 이론적인 틀-대안을 탐색하고 이원적인 formulations의 트랩과 교착상태에서 벗어나고자 하는-역시 사용한다. low theory는 모든 in-between한 장소들로 우리를 위치시키고자 하는데, 이러한 장소들은 헤게모니의 후크로부터 우리를 구출시키며 기념품 가게의 유혹에 의해 살해되는 것으로부터 보호한다. 동시에 반직관적이며counterintuitive 믿지기 않을만큼 어둡고 부정적인 비판과 거절의 영역이 되기도 하는 진흙탕에서 대안이 존재한다는 가능성과 함께, 이것의 평화는 존재한다. 그리고 이 책은 high and low culture, high and low theory, popular culture and esoteric knowledge, in order to push through the divisions between life and art, 실천과 이론, 생각과 행동, 마지막으로 좀 더 혼돈스러운 앎의 영역과 알지못함unknowing의 영역들 사이들의 중심과 후방을 통해 살펴본다. 
 
이 책에서 나는 아동애니메이션부터 아방가르드 퍼포먼스, 그리고 퀴어아트를 범주로 사용하였는데, 이는 성공적인 전통적 이해관계의 바깥의 삶과 앎에 대해 생각해보기 위해서이다. 나는 이성애 중심주의에서의 성공이란, 자본주의 사회 내에서 부의 축적과 연계된 재현적인 maturity와 같다고 주장한다. 그러나 이러한 성공의 측정 단위들은, 한편으로는 금융마켓의 붕괴로 인해 그리고 다른 한편으로는 엄청난 이혼율의 즈아로 인해서 최근 심각한 압력아래 놓여져왔다. 이러한 팽창과 폭발의 나날들 - 20세기 후반부와 21세기 전반부가 우리에게 가르쳐준 것이 있다면, 우리는 최소한, 성공과 실패의 고정적인 모델에 대한 생산적인 비판해야만 할 것이다.
 
passing과 failling에 대한 재평가에 대해 논쟁하는 것보다도, the queer art of failure는 우리가 현재 속해있는 성공과 실패의 논리를 해체한다. 실패의 부정할 수 없는 상황들은 사실 좀더 creative, cooperative, suprising한 방법들을 제시해줄지도 모른다. 실패는 퀴어들이 행하는 어떤 것이며 언제나 그래왔던 것이다. 퀴어에게 실패는 스타일이 될 수 있이며, 퀜틴 크리스프를, 푸코를 불러들일 수도 있다. 또한 그림grim식의 '시도하고 또 시도하라'는 식의 성공의 시나리오와 대비되는 곳에 위치할 수도 있다. 사실, 성공이 너무 많은 노력을 요구한다면, 실패가 오히려 롱런하고 뭔가 색다른 보상을 제공해주기에 용이할지도 모른다.
 
그렇다면 어떤 종류의 보상을, 실패는 우리에게 제공하는가? 아마도 명백하게, 실패는 우리에게 norm의 강요에서 탈출하게 해줄 것이다. 행동을 훈육하며, 무질서의 어린시절에서 질서있고 예측가능한 성인이 되도록 우리를 압박하는 norm들에게서 말이다. 실패는 유년기의 경탄스러운 무질서를 보존하고 승리자와 실패자로 번역되는 성인과 아이의 분명한(그렇게 여겨지는)경계를 방해한다. 실패는 부정적인 효과들-실망, disillusionment, 절망-을 동반하고 나타지만, 동시에 그것은 동시대의 삶에서 무해한 척 하는 긍정적인 것들을 찌를 수 있도록 하는 기회를 가져다주기도 한다. 바바라 에런라이크가 bright sided에서 지적하듯, 긍정적인 생각은 북미의 affliction이며, '거대한 망상a mass delusion'으로서 미국인들의 exceptionalism의 결합의 결과물이며 사회적 구조가 아닌 개인의 태도로 인해 성공과 불행이 일어난다는 믿음을 향한 열망이다. 긍정적인 생각은 미국에서 암치료제로, 말해지지 않은 부에 대한 열쇠이며, 스스로의 성공을 제어할 수 있는 가장 확실한 방법으로 여겨진다. 사실 미국인들에게 있어 성공이 개인에게 달렸다는 이러한 믿음은, 인종,클래스,젠더의 기울어진 저울의 결과가 바로 성공이라는 인식보다 훨씬 선호된다. 에런라이크는, '낙관주의가 물질적 성공의 열쇠라면, 그리고 당신이 긍정적인 생각의 훈련을 통해 낙관적 세계관을 획득했다면, 그렇다면 거기엔 실패의 예외가 없을 것이다." 라고 말한다. 그리고 이렇게 덧붙힌다. '그러므로 긍정성의 이면은 개인이 혹독하게 모든 책임을 지도록 하는 것이다'. 즉, 자본주의가 어떤 이의 성공을 다른 이의 실패를 통해 생산하는 동안, 긍정적인 생각의 이데올로기는 '성공은 열심히 일하는 것에, 실패는 전부 네가 그렇게 했으니까'라는 식으로 이야기한다는 거다. 물론 우린 전부 평범한 사람들을 찢어놓는 은행들이 'too big to fail'하다는 것, 그리고 나쁜 모기지를 사는 사람들은 신경쓰기엔 너무 작은, 그런 시절에 살고 있다는 것을 너무나 잘 알고 있다. 
 
bright-sided에서 에런라이크는, 미국여성이 유방암에 '긍정적인 생각'을 적용하는 과정을 예시로 사용하는데, 이는 얼마나 낙관주의가 위험해질수 있는지, 그리고 미국인들이 얼마나 건강의 문제를 환경이 아닌 태도의 문제로 깊이 믿고 있는지, 그리고 특권favor으로 인해 쌓여진 카드들보다 보여지는 성공을 부라고 믿는지에 대해 증명하기 위해서이다. 그러나 이러한 긍정적인 생각의 문화밖에 있는 nobelievers들-실패와 패배자, grouchy, 짜증나는 whiners-'해브어 나이스데이' 하기 싫은 사람들, 그리고  유방암에 걸리는게 자신들을 더 나은 사람으로 만들어줄거라고 생각 안하는 사람들을 위해, 정치는 '개인적인 기질'로 탓을 돌리기 보다 좀 더 나은 설명틀을 제공한다. 이런 부정적인 사고자들을 위해 거기에는 분명 실패의 어드밴티지가 제공된다. 암투병이나 파산을 통해 웃음을 잃지 않아야하는 의무에서 해방되는 부정적인 사고자들은, 역겨운 불평등함을 직면하는 것 대신 기꺼이 실패를 경험한다. 
 
페미니즘의 관점에서, 실패는 실패는 종종 성공보다 더 확실한 전략이 되어왔다. 여성의 성공이 언제나 남성의 표준에 의해서 제어질 때, 그리고 젠더적 실패가 종종 가부장적 이상에 의한 억압에서 해방되는 것으로 이해될 때, 'womanhood'를 때려치는 것은 뜻밖의 기쁨을 제공할 수도 있다. 과거 이러한 메세지들은 '변절자'페미니스트들의 입에서 나왔다. 모니크 위티그(1992)는 70년대에 이렇게 주창했는데, 만약 'womanhood'가 헤테로섹슈얼의 틀에 의존해서 성립되는거라면, 레즈비언은 '여자'가 아니고, 그리고 만약 레즈비언이 '여자'가 아니라면, 그들은 가부장적 norm에서 떨어져 나온 존재들로서 그들 스스로의 젠더의 정의를 새롭게 해야한다고 말이다. 또한 70년대 발레리 솔라나스는 만약 '여자woman'가 '남자man'와의 연관에서만 파악될 수 있다면, 그럼 우린 반드시 'cut up men' 해야한다고 제안했다. 조금 과격하긴 하지만, 그러나 내가 5챕터에서 shadow feminism이라 부르는 이것들은, 긍정적인 성격에 기반한 accepable한 페미니즘의 형식을 오랫동안 괴롭해왔다. shadow feminism은 becoming, being, doing이 아닌 shady, murky modes of undoing, unbecoming,violation의 형식을 가져왔다.
 
그러나 실패의 논의를 전개하기에 앞서, 여성적 실패-유익함과 재미를 제공하는-의 널리알려진 예를 하나 들어보자. little miss sunshine에서 abigail breslin은 올리버 후버를 연기하는데, 이 어린 여자애는 오직 little miss sunshine 미인대회에서 우승하는 것에만 관심이있다. 
그녀와 그녀의 생활력없는 가족들이 albuquerque에서 southern califonia로 이동하는 이 로드트립은, 성공과 실패에 대한 statement를 이 책에서 내가 할수 있는 것 만큼에나 훌륭하게 제공한다. 그녀의 미인대회를 위한 연습, 그리고 자살충동에 시달리는 게이 삼촌이 만든 치어리딩 팀을 위한 훈련을 제공하는 포르노 중독자인 정키 할아버지, 말 없는 니체 리더인 남동생, 말은 잘하지만 언제나 실패자인 아빠, 마지막으로 언제나 화나있는 가정주부 엄마. 이들과 함께 올리브는 실패하도록 운명지어졌으며, 것도 꽤나 볼만하게 실패한다. 그러나 그녀의 실패가 비극과 수치심의 원천이 될수도 있는 반면, 그것은 정확하게 어떤 것으로 우리를 이끌기도 하는데, 그것은 바로 의미없는 경쟁에 집착하는 사회의 모순을 엑스타틱하게 드러낸다는 것이다. 이것은 또한 암시를 통해 미국 가정이 살아가고 죽어가는 장소인 성공의 위태로운 모델을 폭로한다.  
이 영상물을 통해 오스카를 탄 극본가 마이클 안트 michael arndt는, 이 극은 아놀드 슈워제네거의 캘리포니아에서의 연설을 들은 후 쓴거라고 한다. '내가 세상에서 경멸하는 딱 한가지가 있다면, 그건 바로 루저입니다!' 명백하게, 위너와 루저로 세상을 나누는 슈워제너거의 옅은 파시즘은, 그의 주를 파산으로 이끄는데 기여했다. 그리고 little miss sunshine은 오직 위너에게만 관심있는 세상에서 루저의 관점을 보여줬다. 올리버의 패배가 'superfreack'이라는 사운드트랙에 맞춰 방송될때-이때 올리버는 수퍼맘들과 그들의 'jonbenet' 딸들로 꽉찬, redondo비치에 위치한 bland 호텔의 방에 있었다-이 실패는, 그 선고에 의해 유쾌하고, 그 의미로 인해 가슴아프고, 그것의 후유증으로 인해 흥분된다. 이 실패는 10대 미인대회의 맥락에서 이루어질 수 있는 어떤 성취보다 더욱 자유로우며, 더욱 나은 것이다. 노골적인 음악에 맞춰 빙빙돌고 옷을 벗음으로서, 두껍게 화장하고 머리를 올린 어린 카우걸들과 공주님들이 스포트라이트를 받으며 순결하게 날아갈 찬스를 기다리는 동안, 올리버는 섹슈얼리티야 말로 preteen 미인대회의 진짜 동기부여임을 폭로한다. 섹슈얼한 쾌감을 청교도적으로 공격하거나 거부라는 도덕적인 모드를 취하는 것 대신, little miss sunshine은 다윈적인 모토를 위너에게 양보한다. '최고의 소녀가 승리하기를.' 그리고 황홀한 패배자를 위한 네오 아나키즘적 크레도credo를 고수한다. '어떤 소녀도 남아있지 않을거야!' 생활력이라곤 없는 가족들은 망가진 노란 폭스바겐에 부지런히 타고 내렸고, 그렇게 고생했음에도 불구하고 서로 꼭 잡고 있다. 자살시도에도 불구하고, 혹은 자살시도로 인해, 또 임박한 파산으로 인해, 그리고 가부장제의 죽음으로 인해, 마지막으로 미인대회와 궁극적으로 상관없어짐으로 인해, 새로운 종류의 낙관주의가 탄생한다. 이것은, 사회적 질서를 위한 설명적 엔진으로서의 포지티브 띵킹에 의존한 낙관주의는 아니다.그렇다고 모든 비용의 긍정적인 면만 보자고 주장하는 낙관주의도 아니다. 그렇다기보다 이것은, 하나의 의미는 언제나 다른 한쪽의 의미에 의존하고 있음을 알고, 동시에 빛과 그림자를 만들어내는 태양빛에 근거한 낙관주의다. 
 
(다음 페이지 중간부분 짤려있음^^)
 
시도되어진, 진실된 지식의 생산물로 정확하게 향하도록 강제하는 것은 진지하게 받아들여지고자 하는 욕망이다. 나는 여기에서 지름길을 구축하는 것을 제안하고 싶다. 사실상 '진지한serious'이나, 
 
(16/120,마지막문단)
배고파여 똥싸고 와서 계속함
참 독ㅈ창적인 이론가야 너무 귀여워 
 
