---
layout: post
title: "언니__어떻게_지내셨어요_"
date: 2012-08-01 3:36:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
꼬꼬마의 '이쪽' 언니 인터뷰﻿
 
*온라인으로 각각 진행된 두 분의 인터뷰를 토대로 재구성하였습니다.
 
 
울고 싶었다.

  40대 인터뷰를 요청하는 글을 커뮤니티에 올린 지 10일째. 쪽지가 한 통도 도착해 있지 않았다. 이 세상에 40대 ‘이쪽’ 언니는 없는 걸까? 인터뷰는 꼭 해야 하는데(=하고 싶은데). 마음이 조급해져 갔다. 필진의 힘내라는 말도 슬슬 지겨워질 때쯤. 연락이 왔다. 그것도 두 분이나. 그토록 뵙고 싶었던 ‘언니’들에게서 말이다!

  그리고 드디어 오늘. 하고 싶은 말은 있지만 어떻게 꺼내야 할지는 모르겠다. 무례하다고 생각하시진 않을까? 갑자기 자리를 떠나시면 어떡하지? 이런저런 고민으로 분주하게 돌아가는 머리. 하지만 괜찮아, 난 대범하니까. 당당하고 멋지게 인터뷰를 끝낼 게 분명해!

......다시 울고 싶어진다.

NK 죄송합니다! 많이 늦었어요. 기다리셨죠?
H 아니에요. 우리도 금방 왔어요.

  결국, 나답게도 늦고 말았다. 약속했던 채팅방이 들어가지지 않아 결국 다른 곳에서 인터뷰를 진행하게 되었던 것이다. 그건 그렇고, 좀 떨리는 것 같다. 40대 ‘이쪽’ 언니가 실존하고 계신다는 것을 확인한 것 역시 긴장하게 하는 데 한몫하는 것 같다. 인터뷰의 목적 따위를 새삼 설명해 드리고 인터뷰를 다시 진행했다.

NK 먼저 간단히 자기소개해주실 수 있으신가요?
H 나이는 48세, 63년생이고요. 직장생활과 프리랜서 사이를 왔다갔다하면서 일하고 있어요. 주로 일본에 관련된 일이구요.
S 43살이고, 서울 강북에 사는 직장인이에요. 일은 자세히 말할 수 없고, 프리랜서라고 할게요. 근데, NK씨는요?

아이코. 싸가지 없이 언니분들 앞에 두고 자기소개도 먼저 안 했다. 당황하여 자기소개를 했다.

NK 음, 이제 슬슬 본격적인 인터뷰를 진행하도록 할 텐데요.
‘이쪽’ 관련 질문에 대한 답변이 역시 가장 궁금해요. 언제 정체성을 깨닫게 되셨나요?
H 딱히 ‘깨달았다’고 하긴 뭐하지만 처음은 중3 때.
친구가 방과 후 교실에서 제게 키스를 했어요. 것도 딥~으로요. 무서웠죠. 서로 좋아하는 감정은 있었지만. 걘 뭐든 잘하는 모범생에, 외모도 괜찮았구요. 처음에는 그런 애가 절 좋아한다는 게 마냥 신났었죠. 근데 지금 생각해보니 성적 호기심을 충족시키기에, 내가 가장 만만해 보인 게 아닌가.
S 저도 특별히 계기는 없고 초등학교 때부터 여자를 좋아했던 거 같네요.
중학교 때부터 여학교를 다녔는데, 여자들이 우글우글하니까. 좋은 애들이 막 생기는 거예요. 혼자서 좋아하는 거죠. 티 나지 않게.

NK 저도 여학교가 로망이었는데....혹시 그렇게 해서 잘 사귄 케이스가 있으신지?
S 19살 되던 고3 때, 같은 반 친구를 사귀었어요. 그때도 애인이란 개념보다는, ‘친한 친구’ 라는 개념이었죠. 나한테는 그 애가 애인이었지만, 그 애는 날 친구로만 생각했죠.
뽀뽀도 하고, 안기도 하고. 섹스만 안 했지 할 건 다 했어요.
그래도 고백 같은 건 안 했어요. 그런 건 안 하죠. 고백했다가는 바보 되게요.

NK 그렇군요. 두 분 다 학창시절부터 자연스럽게 ‘여자’에게 끌리셨던 것 같아요. 다른 애들하고 다르다는 느낌에 힘들진 않으셨는지.
H 에효~ 난 이 세상에서 나랑 내 파트너만 이쪽인 줄 알았어요.
그것도 이십 대 후반까진 ‘과도한 우정’ 내지는 ‘엇나간 우정’ 정도로 생각했죠.
S 난 아주 이상한 사람이다, 이렇게 생각했죠.
‘여자 몸을 가진 남자인가?’, ‘내 안에 남자 있다’ 뭐 이런 생각.
그때는 그런 걸 드러내놓고 하던 시절도 아니었고요.
그러면서 사회생활을 하게 되었는데, 또 여자를 사귀게 되어서,
‘나는 여자를 좋아하는 사람이구나-.’ 하는 확신을 하게 되었어요.

NK 말씀 하신 대로 드러내기 쉽지 않았던 시절이니만큼, 사람 만나기 쉽지 않으셨을 것 같아요.
H 그냥 친구하다가 발전^^ 대학교 때도 그랬어요. 죽고 싶은 심정으로 고백하구.
‘사실은 너 좋아해... 친구의 감정이 아냐...’
근데 말하지 않아도 그전에 이미 분위기로 다 알잖아요. 고백은 말하자면 서곡을 울리는.
얘기가 충분히 통한다 싶으면 서서히 좋아지더라구요. 첨부터 접근한 적은 없어요. 그땐 성 정체성도 없었고요.

NK 성 정체성이 없었다는 말씀은?
H 그렇다고 우기고 싶었던 거겠죠. (‘난 레즈비언은 아니다.’라고). 막 자기최면 걸구. 근데 알고 봤더니 좋아한 건 다 여자더라. 뭐 이런 거.
그러니까, 뒤늦게 자기를 인식한 거죠. 커밍하기 시작한 건 30대부터예요.

NK 커밍아웃에 대한 이야기도 곧 들을 수 있겠죠? S언니는 어떠셨나요?
S 사람 만나는 건 드러내지 않아서 힘든 건 아닌 것 같아요. 그냥 몰래 만나서, 주위 시선 에 신경도 잘 안 쓰였고요. 나도 티 나게 다니고 그러지를 않아서요.
직장 다니면서 어떤 친구랑 계속 사귀었는데, 3년 정도. 그러다가 시집갔어요. 그 친구는 일반이었거든요. 그 애도 동성애 성향이 있었는지는 모르겠지만... 암튼 나랑 자연스럽게 잘 지냈어요.

  커밍아웃에 대한 이야기를 남겨 둔 채, 잠시 잡담을 나누기도 하면서 언니들에 대한 긴장(?)이 서서히 풀어지는 것을 느꼈다. 수십 년의 시간이 그녀들과 나 사이에 존재하고 있는 것과는 별개로, 그녀들의 이야기는 ‘나’의 이야기이기도 했다. 하지만 ‘팬픽이반’1)이 가시화되어 사회적 문제로까지 대두하였던 나의 시대와는 반대로, 그녀들의 시절에는 ‘레즈비언’이라는 단어조차 없었다고 한다. 숨겨야 하는 존재가 아니라, 없는 존재였던 그녀들. 왠지 안타까운 마음이 들었다. 그나저나, 30년 뒤 나에게도 인터뷰가 들어올까?

NK 다시 얘기로 돌아와 볼게요. 커밍아웃에 대해서 언니들께선 어떻게 하시고 계시나요.
H 30대 이후엔 자연스럽게 커밍 했어요. 근데 가족에겐 못 했죠.
자책하실 것 같아서... 특히 엄마가. ‘내가 잘못 키웠어’ 이 말 듣기 무서워서요.
아버진 유연한 사고를 가지셔서 괜찮긴 한데, 자식이 힘든 길을 가는 걸 마음 아파하실 것 같아서요. 그래서 효도하는 셈 치고 말씀 안 드렸어요.
근데 아마 눈치채셨겠죠? 아닐 거야, 하고 억지로 믿고 싶은 마음.
S 정신건강을 위해서 주변 사람들한테 얘기는 안 해요. 아, 죽마고우 한 명한테는 말했는데.
‘아 글쎄 무슨 무슨 사이트가 있는데, 이런 성향사람들이 많더라.’, ‘레즈비언 클럽인지 가보려고 하는데, 같이 가보자...’ 이렇게.
그 친구도 내가 이쪽 사람일 거라고 생각은 하고 있었지만, 막상 대놓고 얘기를 들으니까.
날 경계하더라구요. 약간은 남자 취급당하는 느낌이랄까.

NK 찝찝하실 것 같아요... 혹시 가족들이 결혼에 대해 압박하진 않으시는지.
H 엄마는 가끔 하셨죠. 아버진, 네 인생이니 네가 선택하면 된다고.
(결혼에 대해) 한 번도 거론하신 적 없어요. 그 세대치곤 드문 캐릭터죠.
S 저 같은 경우는 선보고 새벽부터 아버지한테 닦달을 당하다가 눈물 콧물 흘리고 밥도 못 먹고 서울로 올라온 적도 있었어요. 30대 중반 지나니까, 안 그러더라구요. 다들 포기했어요.

NK 외국 드라마 'L-WORD2)'에 보면, 한 커플이 결혼도 하고 아이도 가지잖아요. 저는 그런 게 되게 부러웠거든요. 아이에 대한 생각은 어떠세요?
S 경제력만 있으면 아이들을 키우고 싶다는 생각을 해요.
내가 낳을 수는 없고. 인생이 좀 재미가 없는 거 같기도 하고.
H 애는 좋아하는데 한 번도 낳고 싶단 생각은 안 했어요.
20대까진 당연히 결혼하리라 생각했죠. 그래도 애는 안 낳을 생각이었지만..

NK 이성과의 결혼?
H 그게 진짜로 좋아한 건 아니고, 그런 분위기에 빠지고 싶었던 게 아닐까.
그땐 결혼은 당연히 해야 한다는 생각이었거든요.
그렇다면 이 사람이 좋지 않을까, 해서 사귀었어요. 잘 생겼었거든요 무쟈게^^
그러다가 문득 이런 생각이 들더군요.
결혼할 땐 이 사람이랑 할까 말까, 고민하잖아요.
그렇다면 결혼 자체도 선택할 수 있는 게 아닌가, 하는. 그게 20대 후반.
(지금은 이해가 잘 안 갈 테지만) 그래도 그땐 그랬어요.

NK 결혼 안 해주셔서 정말 고맙습니다(?) 호호. 
    이제 현실에 대한 이야기를 해보려고 하는데요, 현재 만나는 분이 계신가요?
H 파트너가 있고요, 만난 지는 꽤 되었어요.
S 만나는 사람이 없어요. 정착하고 싶은 생각은 꽤 있는데, 잘....

NK 주로 20대는 인터넷에서 인연을 찾거든요. 언니분들께서도 그러셨나요?
H 파트너를 처음 만난 게 10년 전, 커뮤니티에서였어요. 근데 걔도 나도 온라인 만남은 첨이었죠.
S 전 커뮤니티는 32살 정도인가. 가입했었어요. 거기서 한 명 정도 만났는데, 성격적으로 좀 안 맞더라구요.

NK 처음 커뮤니티에 가입하셨을 때 어떠셨는지.
S 나 같은 사람이 우글우글 있다는 게 경이로웠어요.
난 이 세상에 나 혼자만 돌연변이인 줄 알았거든요. 성향이라는 말도 거기서 처음 알았고.

NK 저 같은 경우는, 상대방이 커뮤니티에 올려놓은 사진이랑 실제로 본 얼굴이랑 너무 달라서 당황했던 경우가 꽤 많거든요. 온라인에서 사람 만나기가 쉽지가 않아요.
S 정말 나이 드니까, 더 사람 만나기가 힘드네요.
그런데 전 30대 때도 사람 만나기가 힘들었던 거 같아요. 사람이 없는 거 같아요. (커뮤니티에) 부치들만 우글거리거나, 이상한 여자만 있다거나.

NK 이상한 여자?
S 커뮤니티의 번개를 한번 나가봤어요.
만날 때는 몰랐는데, 나중에 보니, 정신분열증을 앓고 있던 친구였어요. 약도 먹고 있고.
만나는데 자꾸 이상한 말을 해서, 내가 다 이상해지려고 했는데, 알고 보니 정신분열 환자더라구요. 제대로 직업을 갖거나 사회활동을 하기가 힘들죠.
번개로 만나서 몇 번 만났는데 그런 사람이더라구요.

NK 사람은 정말 한번 봐서는 모르는 거 같아요. 요즘 만나는 ‘이쪽’ 친구는 있으세요?
H 거의 없어요.
전에 오프라인에서 몇 번 만난 적 있는데, 제 또래는 거의 왕부치.3)
무서웠어요. 요건 표현이 쫌 세죠? ‘거부감이랄까, 좀 불편했어요.’ 정도로 바꿔도 될까요? 남의 시선과 관계없이 저 자신의 여성성을 좋아하거든요. 그걸 부정하는 건 정서적으론 트랜스가 아닐까. 편견이지만요. 물론 정체성은 존중하지만.
S 음...이쪽 사람들, 카페에서 몇 명 이번에 알아놨는데...
온라인에서도 만나고, 오프에서도 만나고. 몇 달밖에 안됐어요.


NK 그렇군요. 40대를 위한 커뮤니티는 그렇게 활성화 되어 있지 않은 것 같아요.
    참! 두 분 다 일을 하시는데, 노후대비는 어떻게 하고 계세요?
H 버는 대로 신나게 즐기며 사는 타입이라서 여유자금이 든든하진 않아요. 그래도 뭐 별루 걱정은 안 해요. 하지만 아무래도 전문적인 자기 영역이 없으면, 사회적인 약자임엔 틀림없죠. 여자끼리라면 더 힘들겠죠. 경제적인 문제부터. 주위의 시선까지.
S 저는 국민연금은 32만 원, 개인연금 100만 원. 이 정도 들고 있어요.
순수하게 써서 버리는 돈은 한 달에 200만 원. 예전엔 50만 원 정도 썼는데, 많이 버니까.
예전에 못 벌던 시절엔 쓰고 싶어도 못썼거든요. 지금은 번 만큼 좀 쓰고 살자, 그래요.

NK 50대, 60대 때 어떻게 살고 싶으세요?
S 농장을 꾸미고 살고 싶어요. 적어도 50대 때는. 내 농장이 있을 거예요.
집시처럼 여행 다니고. 뭐 그런 거죠. 남편 없고 자식 없는 사람이...그렇죠 뭐.

  잠시 S언니의 농장에 대해 상상해보았다. ‘다음에 놀러 가면, 말 타게 해주세요.'라고 하려다가 말았다. 남편 없고 자식 없는 사람. 그 말이 걸려서였다. 레즈비언은 어떤 존재인 걸까? 남편과 자식이 없으면 ‘불쌍한’ 여자로 정의되는 걸까? 그렇다면 그것은 누가 정의하는 것일까? 순간 말을 멈춘 나조차 그러한 사회적 편견에 지배되고 있는 것은 아니었을까? ‘레즈비언’으로 살겠다고 ‘결심’하는 순간부터 우리는 당연한 것들과 대립한다. 바깥으로부터의 시선에 자신의 정체성은 끊임없이 부딪힌다. 결국, 나 역시 누군가가 볼 때는 ‘남편 없는’ 사람이 될 것이다. 내가 레즈비언이라고 아무리 외쳐봤자 말이다. 마음이 좋지 않다.

NK 이제 질문이 얼마 남지 않았네요! 레즈비언이기 때문에 겪었던 에피소드 같은 것이 있었나요?
H 글쎄요. 예를 들면... 10년도 더 전의 일이지만...
그 당시 사귀던 사람이랑 드라이브 갔다가, 늦은 시간까지 차에서 약간의 스킨십도 하고
그러면서...^^...어쨌든 별생각 없이 있었는데 누가 불빛을 차 안으로 비추면서 차창을두드리더군요. 정신 차려보니 겨울이라 차창에 김이 하얗게 서려 있었고, 경찰이 서 있는 게 보이더군요.

NK 원래 경찰이 김 서려 있는 차 안은 불 비춰 검색하나요?
H 순찰하다가 수상해 보이는 야한 차가 있으니까 그래 봤던 거죠.
그런데 문제는 당연히 남녀커플이라 생각했을 텐데, 여자 둘이니까 막 놀래서…….^^.
보통은 대충 넘어갈 텐데, 면허증 확인하고 신원조회하구 막 그러더라고요. 차량조회까지.

NK 불쾌하셨겠어요..!!!
H 많이요. 나중엔 화가 났죠.
하지만 업무수행이라고 우길 테니. 따지지도 못하는 거죠.
기가 막힌 건, 그 도로를 빠져나오는데 좀 가다 보니까 다른 경찰이 차를 세우더라고요.
그러더니 불빛을 비추며 나랑 상대여자의 얼굴을 막 보더라고요.
무전으로 연락받은 거였겠죠. 여자 둘이 있는데 이러더라.

NK 10년 전 일이니 지금은 상황이 많이 나아졌길 바라야 할까요.
정말 레즈비언들은, 여자면서 성 소수자라는 점 때문에 이중으로 힘든 것 같아요.
H 뭐가 그리 달라졌을까요. 의식의 문젠데. 힘들죠.
저런 차별 말고도, 레즈비언에게 강요되는 편견들도 있죠. 레즈비언은 마초 같은 여자?
제가 한때 자연스럽게 커밍하고 그랬는데 커밍해도 별로 놀라지도 않고 대부분이 ‘어쩐지!’ 하는 반응들이었어요. 아, 전 외모도 성격도 마초스타일은 절대 아니에요.

NK 하긴 레즈비언의 성향에 ‘팸4)’ 이라는 것을 모르는 사람들도 꽤..... 꾸미면 이성애자 여성, 안 꾸미면 동성애자 여성으로 분류한다는 느낌?
H 맞아요.
또 일반들은 모든 이성을 좋아하는 것도 아니면서, 왜 우린 여자라면 침을 질질 흘릴 거라고 생각하는지....
그래도 전 다시 태어나도 이반일 것 같구. 좋아요

NK 헤헤. 저두요. 마지막으로 두 분 모두, 하시고 싶은 말씀 있으신가요?
20대의 이반들 혹은 다양한 정체성을 가진 소수자 분들에게요.
H 자신에 대한 자긍심! 성 정체성과 상관없는 말이지만^^
전 제가 남과 다르다는 사실이 콤플렉스였는데, 어느 순간 ‘이게 나다.’하고 인정하니까 편해지더라구요. 그리고 특히 여성이반들에게는 자신의 영역확보가 무엇보다 필요한 것 같아요..경제력 포함해서 결국은 현실적인 문제니까.
그리고 저는 소수자로서의 제 경험이 다른 소수자 문제들까지 생각할 수 있는 유연한 사고와 세상을 보는 시각을 달리해 주었다는 것에 감사하고 있어요.
S 국민연금 들으세요. 20세부터 들면 좋으니까.

 
  자긍심, 영역확보, 유연한 사고, 국민연금(?)에 대한 언니들의 따뜻한 한마디를 마지막으로 인터뷰를 마무리 짓게 되었다. 자리를 정리하면서, 복잡한 생각들이 든다.

  여자, 그리고 레즈비언. 얼마나 지속하기 힘든 단어인지 알고 있다. 실제로 30대 레즈비언의 결혼비율을 조사해 보는 게 어떠냐고 말씀하셨던 S언니의 말씀이 농담이 아니었던 것처럼, 대부분은 현실의 벽 앞에 자신의 정체성을 숨기거나, 지우거나, 웃어넘겨 버린다. ‘그러지 않으리라’고 결심한 많은 20대 레즈비언들조차 시작도 하기 전에 힘이 빠져버리는 기묘한 느낌을 겪는다. 불안하다. 우리가 잘 견딜 수 있을까? 계속 싸울 수 있을까?
 
  앞에서 언급한 것처럼, 레즈비언은 ‘동성애자’와 ‘여성’이라는 정체성으로 인해 이중으로 차별을 받는다. 이런 조건에서 자신의 정체성에 대해 끊임없이 자신감을 가지고,그로 인해 상처받기도 하고, 기뻐하기도 하기 위해서는 ‘노력’이 필요하다. 너무나 쉽게 우리는 부정당할 수 있는 사람들이니까.
  
  그렇기에, 언니들과의 대화는 가치가 있다. 20대의 레즈비언들이 두려워하는 나이. 그 시간 동안 싸워온 증인들이 존재한다는 것을 보여주기 때문이다.

  쉽지 않은 자리였는데, 신원이 확실하지도 않은 나를 믿고 인터뷰에 응해주신 두 분께 무한한 감사를 드리고 싶다. 힘들더라도, 편견에 지치더라도, 그래도 다시 태어나도 ‘이쪽’이고 싶다는 말씀. 오래오래 생각날 것 같다.
 
 
 
1) 90년대 후반 아이돌 팬픽의 영향을 받은 10대 레즈비언들을 말한다.
2) LA 레즈비언들의 일과 사랑을 다룬 미국 드라마.
3) 마초같은 부치. 부치란, 전통적인 레즈비언 관계에서 주도적인 역할을 하는 레즈비언을 뜻한다.
4) 전통적인 레즈비언 관계에서의 수동적인 역할을 하는 레즈비언.
   부치는 일반인들에게 남자 같은 여자로 인식되며 레즈비언을 떠올리게 하지만 일반적으로 팸은 그렇지 않다.
   한 가지 분명한 것은 외형적으로 여자 같든 남자 같든, 그녀들은 같은 여성에게 사랑받고 싶어한다는 것.
   (즉 원피스를 입고, 하이힐을 신는 여성이라도 남성에게 관심이 없는 레즈비언일 수 있다는 이야기이다.)
 
 
[출처] "언니, 어떻게 지내셨어요?" : NK|작성자 queer_fly

