---
layout: post
title: "이빨과_정신력과_통제와_시발_"
date: 2012-10-20 23:16:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
이빨이 노랗다고 생각했다. 
정확히는 노래졌다,고 생각했다.
아무래도 담배를 피워서 그런 것 같다. 언제부터? 아마 고3의 끝무렵부터, 처음에는 그냥 입담배로, 그리고 이후에는 폐부까지 삼켜서 뱉는 법을 알게 되었다. 그때부터 자주 피게 된 것 같다. 그러나 딱히 중독이라고 할 것은 아닌것이, 억압된 상황만 아니라면 내 자의로 몇주고 몇달이고 안피워도 별 느낌은 없기때문이다. 어쨌건, 노래졌고, 피부가 하얀 편이기에 이빨이 노란게 더 눈에 띄는 것 같다고 생각했다. 거울을 볼때 느껴지는 즉각적인 불쾌감. 치아미백이 필요하다고 결론 내렸다. 치과에서는 너무 비싸고, 비교적 싼 방법으로. 하지만 정보를 찾아보는 도중에, 어찌되었든 집에서 뭔가를 하는건 그다지 치아건강에 도움이 안된다는 기사들을 보았다. 말인 즉슨 집에서 치아미백제를 쓰는 것은 치아를 더욱 약하게 만든다는 것. 상대적으로 무척 저렴한 가격에 집에서 치아미백을 하고자 시도했던 나의 노력은 그러한 과학적인 사실들로 하여금 좌절되었다. 치과에 가서 미백을 한다는건 서빙 혹은 과외로 연명하는 자취하는 지방민에게 어울리지 않는다. 결국 망설이다가 베이킹 소다가 들어간 치약을 샀다. 6달러였는데, 한국에 나와있는 치아 미백용 치약과 별반 다를 바 없는 가격이라고 생각했기 때문에 모험삼아. 쓴지 한 일주일이 안된 것 같다. 아직 잘 모르겠다. 커피를 너무 많아 마시는 걸까? 담배도. 글쎄, 그렇게 치면 그냥 뭘 안먹는게 나을것 같은데. 

산다는 건 참 피곤하다. 난 내가 너무 많은 것들을 의심하고 맹신하고 또 의심하는 것 같다는 생각에, 살기가 참 피곤하다. 무슨 소리냐면 이거다. 난 내가 내 이빨을 통제할 수 없음을 알고, 내 담배를 통제할 수 없음을 알고, 내 건강과 내 삶과 내 수명, 내 커피와 내 호르몬으로 인한 기분과 내 인생 그 자체를 아예 통제할 수 없음을 안다. 그건 불가능하다. 모든건 예측 불가능하고, 나의 노력에 따라 보상을 기대한다는 것 또한 어느순간 병신짓이됬다. 적어도 나한텐. 이건 허무주의가 아니다. 그냥 그런거다. 주체성 그런거 없고, 아니 있다고 해도 나를 통제하는건 무리고, 그렇다고 그게 바깥에 의해 통제되는것도 아니고, 그냥 말하자면 모든게 통제가 불가능하고 예측이 안되는건데, 나는 왜 이빨을 하얗게 하려고 하는걸까? 도대체가, 베이킹 소다와 레몬즙을 이빨에 바르면, 이빨이 저렴한 가격으로 하얗게 되기는 하지만 점차 부식되서 치아건강에 안좋다는, 이런 이야기, 대체 누가 맨 처음에 시작했을까? '정말로' 그렇기는 한건지, '정말로', '정말로' 비교적 치과치료에게서는 '완벽한' 치아미백을 기대할 수 있는 것인지, '완벽하다'고 하는 것이 치아건강까지 고려한 결과인지, 도대체가 알수가 없게 되는 것이다. 사실, 전혀, 알수가 없다. 나는 과학적인 척 하면서, 과학을 회의하는 척 하면서, 다이어트를 하는데, 도대체가 글리코겐이랑 아미노산이랑 칼슘같은걸 안다고 해서 살이빠지는 원리라고 하는 것을 '제대로'파악 할려는 모든 시도를 어떻게 과연 의심하지않을수 있을것인지. 내가 내 몸을 통제할 수 있다는 아주아주 오래된 신화에 근거해서 내가 지금 착각하고 있는것은 아닐지. 도무지 알수 가없는 것이다.

우리는 아주 오래전부터, 사실은 근대 이후부터 몸을 우리가 통제할 수 있다고 믿어왔다. 몸은 정신을 투영한다. 정신은 몸에 우선하고, 정신은 몸을 통제할 수 있다. 정신력으로 암도 이겨내고 결핵도 이겨내고 여튼 정신력으로 우주정복도 할 기세로 우리는 정신을 믿어왔다. 심지어 서양에서는 병을 정신력에 따라 등급을 나누기도 했다. 결핵은 존나 섬세하고 지적인 영혼에, 에이즈는 존나 문란하고 쓰레기같은 영혼에, 암은 게으르고 부패한 영혼에, 여튼 시발 병걸린것도 억울해 죽겠는데 걸리자 마자 이딴 취급 당해야했던거다. 이 모든 은유들은 모두 근대의 인간들이 존나 정신력을 너무 강조해놧기때문인데, 사실상 병이랑 정신력이랑 건강이랑은 하등, 아주 별 관계가 없다는 것이, 얼마나 인간의 정신이 속여지기 쉽고 혼란되기 쉬운지를 알면 알수록 더욱 증명되는 것이다. 정신력으로 통제할 수 있는 것은 아무것도 없다. 우주에 닿도록 씨크릿을 외치며 기도해봤자 수능에서 갑자기 대박을 치거나 로또에 맞거나 그딴일은 전혀 없다. 정신력은 아무것도 할 수 있는게 없다. 달리 말하자면, 몸에 우선하는 것은 아무것도 없으며 몸이 그냥 정신이고 우리가 지금 하는 짓이 그냥 우리고, 이 상태 그대로가 우리를 형성하는거고 피부 바깥의 세계가 그냥 사실은 우리인거다. 존나 그냥 안이 텅 비었다고 생각하면 된다. 의지 이런걸로 할 수 있는건 아무것도 없고 사실 머가 있다고 해봤자 그걸로 할 수 있는건 아무것도 없다. 존나 절대 여기서 벗어날 수 없고 계획하고 바란다고 해서 이루어지는 것은 하나도 없다. 한마디로 우리는 그냥 어느정도의 균형을 맞추기 위한 무게를 가지고 있는것 외에는 존나 암것도 아니다. 가지고 있는 것이라고는 그냥 식별 가능한 물리적인 육체일 뿐이고, 사실 이 육체라는 것도 과학에 의해서 존나 인식가능하게 된 발명품인거고. 좆같은 이 발명품이 자꾸 호르몬과 자보섹에 대해 이야기함으로서 존나 차이가 생긴거고, 이 차이가 의미를 생성한다고 말하는 소쉬르 같은 애들땜에 후기구조주의가 나대는거고, 후기 구조주의 땜에 내가 지금 너무 좋아하는 수퍼피셜한 아트들이 존나 판치는거고, 아 시발 세상 존나 살만하다.

결국, 다시 이빨 이야기로 돌아간다. 우린 그러니까 치아 미백에 대해 걱정하거나 뭐가 몸에 좋다거나 나쁘다거나 그런거에 대해 사실 존나 무시를 해도 아무 상관이 없다. 적어도 내 생각은 그렇다. 왜냐면 뭐에 대해 안다고 말하는건 결국 그 역의 상황에 대해 모른다는 것이고 모른다는 것을 증명하는 것 외에 우리가할수 있는 것은 아무것도 없고, 그냥 하던대로 표면적인 것에 대해 집착하고 살면 그만이다. 예를 들어서 우리가 존나 최상의 건강을 유지하고 몸에 좋다는걸 다했는데, 물론 오래건강하게 젊게! 살기 위해서. 웰빙돋기 위해서. 그러나 이 사람은 어느순간 차에 치어 죽거나 머리가 잘리거나 하는 것이다. 그게 지금 우리가 사는 세계고, 그건 존나게 예측이 불가능한 세계다. 내 정신력으로 뭘 통제한다는 것, 내 의지로 내 몸을 통제하고 내 지식으로 내 몸을 통제하고 바깥을 통제한다는건 존나 불가능한 얘기다. 한마디로 말해서 이빨을 집에서 미백하든 치과에서 미백하든 결과를 예측하는건 존나 불가능하고 그냥 무시하고 살면된다. 사실근데 말이 쉽지 존나 이렇게 사는게 힘들다. 왜냐면 너무깊숙하게 지방은 살이 찌고 단백질은 살이 안찐다는 '사실'이, 존나 너무 내 몸뚱이에 척 달라붙어있기때문이다. 이런걸 떼기가, 이런걸 의심하고 살기가 참 힘들다. 내가 '여자'고 그게 성기의 모양으로 증명된다는 '사실'이, 너무 나를 '나'로 만들고 있다. 이걸 의심하고 부정하기가 참 힘들다. 살기가 존나 힘들군.


