---
layout: post
title: "편지"
date: 2012-11-08 16:48:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
작년 이맘 때 쯤 내가 당신의 수업을 들었을 때를 상기해본다. 나는 생계를 위해 1년간 휴학을 했었고 그 학기에 복학을 했다. 수업을 선택한 이유는 다음과 같았다 : 1. 난 페미니즘에 언제나 관심이 많았으니까. 2. 미학과로 전과하는 것을 그 당시부터 고려중이었기에, 미학과의 개설수업을 들어보기 위해서. 말하자면 나는 아무런 사전 정보가 없었던 셈이었다. 그러나 다행이었던 것은, 그 당시까지만 해도 나는 사람에게 찍혀있는 '낙인'이라는 것에 거의 의존하고 있었다는 것이다. 이런 예를 드는 것이 나도 쪽팔리지만, 예를 들면 데미안이 싱클레어에게 했던 것처럼(ex."싱클레어, 우리에겐 같은 낙인이 있어."), 나는 사람의 첫인상을 보고 나와 같은 '부류'인지 아닌지를 판단하고 있었던 것이다. 그리고 그 때 나는 당신이 분명히 나와 같은 부류라고 생각했다. 당신의 말을 완전히 이해하는 못해도 그냥 알 수 있었다. 그리고 그 수업엔, 아마 나같은 애들이 한 두명이 아니었던걸로 기억한다. 희미하지만 분명하게 나와 같은 부류로 분류되는 냄새들이 풍겼고, 그래서 당신의 수업을 사랑하면서 동시에 싫어했다. 
 
그러나 내가 점점 어떤 범주안에서의 동질성을 의심하게 됨에 따라-어쩌면 나는 당신을 하나도 이해하지 못하고, 우리는 아예 다른 사람들이며 애초에 내가 묶을 수 있는 범주같은 것은 나의 자의적인 기준일 따름으로 실은 '아무것도 아니었다'라는 사실을 인정하게 됨에 따라-나의 상황은 변했다. 당신을 향한 나의 동일시에 의문을 갖기 시작했고, 어떤 식으로든지 당신의 말들로 인해 감동하거나 화가나는 것에 거리를 두려 노력했다. 이런 나의 태도는, 당신의 수업을 들으면서 생긴 나의 가장 큰 변화일 것이다. 사실 이게 제일 힘든 일이었는데, 왜냐하면 난 언제나 내가 '존경'하는 사람에게 인정받고 싶어하는 욕망을 추진력으로 삼아 살아왔기때문이다(그래서, 기억하시는지 모르겠지만, 지난번 대화에서 당신이 '인정욕'에 대해 말했을 때 깊이 공감했다). 
 
지금 이 글을 쓰는 이유는 사실 별건 없다. 지난번의 대화로 인해 나는 당신에게 너무나 죄송스러운 마음이 있고, 한편으로 나 역시 너무나 우울해졌기 때문에 어떻게 해서든지 내가 지금 어떻게 생각하고 있는지에 대해 말씀드리기 위함이다. 그러나 내가 당신에게 그 말씀(='선생님은 너무 마이너리티를 뭉뚱그려 생각하시는 것 같아요')을 드린 이유가 결코 -그 때의 대화에선 길게 말할 수 없었으나-지난 수업시간에 당신이 했던 말들 때문만은 아니라는 것이다. 그것이 바로 이 글의 시점이 작년에서 출발하는 이유다. 나의 의문은 상당기간 지속되오고 있었기에 그 날 당신에게 아무런 고민없이, 아무런 조심스러움없이 그 말을 내뱉았던 것이다. 
 
다시 작년으로 돌아가서, 내가 그런 의문을 갖게 된 이유에 대해 설명하자면 이러하다. 당신은 시사인에 큐이즈에 관한 글을 썼고, 많은 동아리의 회원들과 대외적으로 그것을 읽고 무척이나 감동을 한 사람들이 많았다. 나 역시 너무나 감동했다(정말로 당신은 당신의 표현대로 휴머니스트가 맞았다). 솔직히 말하자면 울었다. 말은 안해도 동아리 사람들도 많이 울었으리라 생각한다. 도대체 그 글이 가져다 주는 울림이 어디서 오는 것인지는 모르겠으나, 그건 감동적이었고, 어쨌거나 따듯한 글이었다. 그러나 시간이 지나면 지날수록 도대체 이 '감동'의 정체가 무엇인지 나는 의심스러워졌다. 당신의 글에서 퀴어는 너무 아름답게 포장되있는 것처럼 보였고 그게 아마 나를 불편하게 한 가장 큰 이유였을 것이다. 사실 퀴어 내부의 갈등은 반동성애사건만큼이나 폐쇄적이고 편협함에도 불구하고, 당신의 글에서 '우리'는 '전쟁이 없고 평화로운 퀴어들'로 보여지고 있었다. 아마 그 글을 어떤 퀴어가 썼었어도 나는 화가났을것이다. 그러나 분명히 어떤 동질성-'우리'는 '마이너리티'라고 말할 수 있는 동질성-은 일시적으로 나를 비롯한 내 친구들을 감동하거나 혹은 위로받게 해주는것이 분명했고, 그것이 결코 어떤 종류의 소속감이 되어서는 안된다고 다짐하면서도 나는 감동했고 울었다. 알수는 없었지만 그 글의 어조는 묘하게 희망적이고 위안적이었으므로 더욱 그랬다. 그것은 나로 하여금 당신이 결코 퀴어의 안으로 들어오려고 하지 않는다는 느낌을 받게 만들었다. 내가 생각하기에 그것은 가짜 위로였고, 일시적인 따듯함이었다. '우리 동성애자'혹은 '우리 퀴어들'이 가진 동질성에 기초한 폭력과 마찬가지로, 나는 그 글에서 그런 느낌을 받았다. 
 
그리고 이번 학기의 당신의 수업을 듣게 되었다. 그러나 수업전반에 깔린- 당신도 이미 당연히 알고 있을-무서우리만큼 시니컬한 분위기에 절망하기보다, 오히려 나는 당신의 말들에 더욱 예민해지고 있었다. 1년전 페미니즘과 미학수업을 들을 때 당신에게 구구절절 공감했던 그 때가 있었나, 하고 생각될 정도로 수업의 분위기는 많이 달랐고, 이번에는 확실하게 당신이 '바깥에서' 이야기하고 있다는 생각이 들었다. 그러나 앞서 말했듯 당신에게 인정받고자 하는 욕망을 가지고 있으면서도 그것을 가지지 않으려고 노력하고 있던 찰나에, 당신에게 내 의견을 말하는 일 자체가 굉장히 '나대는 일'처럼 느껴졌다. 그러나, 지난 7일 결국 '말을 안하면 안되겠다'는 뭔가의 열정(?)이 나로하여금  당신에게 '선생님은 마이너리티를...(이하생략)'이라고 말하게 만들었고 지금 이렇게, 장문의 편지를 쓰게 하고 있는 것이다. 
 
일단 그 날의 대화에서 당신이 보여준 반응은, 즉시 당신이 '선생님'이고 나는 '학생'인 입장이 아니라, '사람'과 '사람'간의 관계임을 나에게 즉각적으로 인식시켜주었다. 말하자면 이런거다. 당신은 분명히 당신의 입장에서, 상황에 맞게 -누구도 다치게 하지 않으려고 노력하면서- 말하고 글을 썼던것이다. 그러나 당신이 '선생님'이기에 나는 당신에게 일방적인 의심과 오해와 기대를 전부 걸었고, '나는 당신의 말에 상처를 받았다'고 하는 주장을 함으로서 어느정도 당신이 '반성'하기를 바랐던 거다. 내가 위에 써놓은 모든 생각들은 그러한 기대에 기인하는 것으로서, 사실 그건 어쩌면 내가 과도하게 당신과 동일시했었던 증거일수도 있다. 게다가 나는 당신이 '마이너리티 안에 들어와 있지 않다'는 식으로 생각해왔는데, 그런 생각들 자체가 다분히 나 중심적인 이분법에 기초해있었음을 고백하지 않을 수 없다. 사실 지금 이렇게 죄송하다는 말씀을 드리기 이전에 지나치게 자기 반성을 늘어놓는 것은 어떻게든 남에게 상처를 주었다는 죄책감에서 도피해보려는 시도일지도 모르겠다. 아무튼 죄송합니다. 선생님이라서 이런 말씀을 따로 드리는게 아니라, 그냥 오랜 기간동안 누군가를 오해하고 재단한 저 자신의 편협함에 대해 고백하고 싶었던 것, 그리고 그런 편협함으로 인해 스스로의 윤리와 정반대되는 상황을 초래한것에 대한 반성, 무엇보다 저의 재단의 대상이 된 선생님에 대한 죄송스러움을 말씀드리고 싶었습니다. 
 
 
 
-
 
 
오래 기억하기 위해, 공개글로 돌립니다.
 
