---
layout: post
title: "텍스트와_이미지"
date: 2012-04-18 3:17:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
텍스트와 이미지

언제나 글은 그 시점에서의 본인을 잘 반영하는 좋은 도구다(라고 말하면 존나 근대적인 주체같지만) 
여기서 내가 말하는 본인.이라고 하는거는 어디까지나 논리나 사유가 어디까지 전개됫는가..하는 거임.
2002년에 쓴 나의 글을 읽으면서 나는 '아 그때는 참 뭘 몰라도 ㅁ한참 몰랐구나' 하고 이불을 차게 되는 것이 위 선언의 훌륭한 증명인것이될수 있을 것이다. 
그러나 그 시점에서 분명히 나는 글을 쓰는것에 대해 절박한 상황에 있었을거라 예상되므로...
어떤 이유에서든지 2002년의 나를 욕할 필요는 없는 것이다. (훌륭하게 쉴드를 침)

위의 문단은 현재 시점에서 내가 알고있는것이 충분히 부족하기때문에 ^^
 이 글에서 드러날수 밖에 없는 바닥,병신미 등등에 대해 어떻게든 선노출을 시킴으로서, 앞으로 다가올 2015년 쯤에 부끄럽지 않기 위해서 작성되었다.
(또다시 훌륭..)

이하 본론.
최근의 나. 좋아하는 친구와 적당히 우울한 대화를 하면서 커피를 마시다가 고민을 순순히 털어놓는다(게다가 그걸 좀 즐기기까지한다.한심)
나는 친구로 부터 '그럴거면 차라리 글을 쓰지그래?'(이것은 적대적으로 해석해서는 안됨.물론 이건 내 자의적해석)-라는 소리를 들었고
 잠시간 당황을 했다가 나는 '아, 아니 글이랑 이미지는 다르지. 나는 시각적인 걸 하고싶어.'라고 땀을 흘리며 말했다.
 친구는 '왜?어느점이?'라고 물었으나.
그러나 불쌍한 나의 머릿속에는 칸트밖에 떠오르지않아 '모르겠어'라고 힘겹게 내 뱉았던 지난 주.
실로 이 두가지의 차이를 증명할, 전개할 방법은 칸트밖에는 없는 것인가, 하는 고민의 연속이 지난주 이후 계속되었던 것이다.
그리고 나는 이것에 대한 논문을 찾으려 했으나 아직 못찾았고 덕분에 멍청한 상태로 그냥 글을 쓰고 있다.

우선 내가 글을 쓸만한 능력(뭐 글솜씨^^..나 머리에 든거나, 적당한 트렌디한 sarcasm)을 동반하고 있느냐 아니냐는 차치하고서라도.
분명히 나는 이미지에 이끌리고 있었고 사실 그것은 이미지라기엔 좀더 복잡하고 구질구질한 설명을 필요로하는 것이나 여기서는 그냥 이미지라고 하자.
그리고 분명히 어떤 텍스트에서 받는 느낌과, 시각매체?시각예술?이미지?아트?현대미술?(시발)에서 받는 느낌은 다르다. 
느낌이라고 하니까 졸라 모호하고 병신같은데. 아무튼 그렇다. 시각을 이용한쪽이 훨씬, 훨씬 훨씬 전반적으로 즉각적인 어떤 반응을 불러일으키니까.
사실 이렇게만 규정하는것도 너무 무리가 있다..
어쨌던 둘 다 흥미로워야한다. 중요한거는.
예를 들어 내가 주디의 젠더트러블을 읽고 아! 시발 이거는 시발! 아! 이거는 시발이거는 숭고미야! 라고 소리를 지른다고 치면 
이것은 텍스트로서 주디의 책을 읽고 받은 감상인걸까 아니면 흥미로운 작업을 봤을때 즉각적으로 반응하게 되는 뭐 그런걸까? 
선택할수가 없는 것이다. 왜냐면 시발 어렵자나. (참고로 주디 책 읽고 소리지른거는 그냥 총체적인거엿다. 그 사람은 섹시하고 존나 글도 잘쓰고, 잘생긴데다가 생각하는 것도 졸라맘에들고 문장하나하나 졸라 안좋은데가 없고 뭐그런느낌..)

글쓰다가 뭔말하려는지 까먹어서 정리ㄱ하고 다시 쓰겟음 시발 







*이것 역시 쓰다가 중간에 뭔말하는지 몰라서? 정리 하나도 안된채로 풀려있음?
*진짜 무스 말이 하고싶엇던 걸까 나는..
*텍스트와 이미지의 차이에 대해 고민한 흔적이기에 남겨둠

