---
layout: post
title: "나는_대체로_예쁜_여자에게_친절하다_"
date: 2012-11-29 22:00:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
1.
버틀러나 레비나스, 심지어 내가 사랑하는 모 교수님조차 사석에서 pc하지 못한 발언들을 할지도 모른다는 일종의 의미없는 상상을 할 때가 종종 있다. 내 주변 퀴어들이 언제나 pc한것이 아님은 이제사 새삼스럽게 말하는것이 불필요할 정도로 당연한 일이겠지만, 때로 엄격한 윤리적 반성과 회의가 자신의 인생에서 전부인 양 행동하곤 하는 친구들 마저 pc하지 못한 모습을 보인다는 것은 언제나 놀랍다. 표리부동. 마치 이 글의 제목과도 같다. 쿨한 척 자기고백을 하자면, 예쁜 여자가 좋다는 명제는 pc와는 상관없다고 느껴진다며 어쩔 수 없다고 스스로 자기합리화를 하고, 이럴 때만 편리할 정도로 진화론을 끌어다가 쓰는 나의 모습("예쁜 얼굴은 생존하는데 필수적이니까!")은 치졸하다 못해 역겹기까지 하다. 
 
그러나 나의 의식에서 일어나는 분열들과는 별 상관없이, 예쁜 여자에 대해서 이렇고 저렇고 지껄이게 되는 것은 퀴어 집단 내에서 꽤 중요한 패싱의 코드로 작용하게 된다. 왜냐면 나의 외형으로 인해서. 내가 여성이라고 읽혀지는 범위 내에서. 내가 여자에 대해 말하는건 나의 퀴어스러움을 담보해준다. 어쨌든 난 불안하지 않기위해, 정말로 내가 여자에 대해 씨부리고 싶은지 아닌지에 대해 혼란스러워 하면서도 예쁜여자에게 거의 반강제적으로, 반사적으로, '무의식적'으로 친절하게 대한다. 기분이 나쁜 날이든 우울한 날이든 교수한테 까인 날이든 친구와 싸운 날이든 애인하고 헤어진 날이든 예쁜 여자에게 잘해준다. 혹은 그냥 여자에게 잘해준다. 이건 내가 나의 삶을 최소한의 범위 내에서 지켜내려고 하는 열망이다. 말하자면 '안전하게' 퀴어가 되는 방법이다. 나는 여자, 너도 여자, 그리고 난 너에게 친절하지. 자, 이제 레즈비언이라고 나를 읽어내보렴. 
 
2.
이야기가 조금 멀리갔는데, 어쨌든 결론은 난 스스로의 이런 행동이 어떨때는 너무 자연스럽다는거다. 그건 확신하건대 내가 레즈비언 사회에 발들이면서 더 심해졌다. 일반이니 이반이니, 바이섹슈얼이니 뭐니 하는 논의들과 그 속의 내제된 배타성에 직면하는 순간들 마다 나는 나를 확고한 위치로 가져가길 원했고, 그 결과가 이거다. 난 예쁜 여자가 좋고 그들에게 친절하게 행동한다는 것. 알다시피 '예쁘다'는 정의는 매우 광역적이나 내가 '예쁜 여자'라고 발화하는 순간 그건 나의 주관적인 취향에 완전히 귀속된다. 난 눈이 처지고 피부가 하얗고 쌍커풀이 없으며 눈썹은 짙고 눈알이 까만 얼굴과, 단단한 몸매이거나 말랐거나 통통하지만 일관성있는 몸매를 좋아한다. 내 친구들은 이에 동의할 때도 있고 아닐때도 있지만 어쨌든 중요한건 이건 완전히 취향의 문제라는거다. 내가 볼때 이쁘면 9만임. 그리고 생각보다 이 기준은 두리뭉실해서 왠만한 여자들은 거의 필요조건을 충족시킨다. 때론 난 너무 휴머니스트라 세상에 얼마나 이쁜 자들이 많은지 (이건 그냥 모든 인간들이 그렇다는 의미로 받아들여주길.) 서울 하늘아래 공기를 들이마시며 감탄하고는 한다. 여튼 그정도로 난 예쁘다고 말하는데 인색하지 않고, 그 말은 보통은 모든 사람에게, 내 취향을 충족시키는 구석이 하나라도 있다면, 친절하다는 이야기다.
 
그런데 난 오늘 한 여자에게 짜증을 냈다. 짜증을 냈을 뿐더러 애인한테 그여자의 흉까지 봤다. 대체 얼마나 못생겼길래 내가 짜증이 났겠는가? 누군가는 이렇게 생각할 수도 있으리라. 그러나 놀랍게도 나는 그녀가 못생겼기에 짜증을 낸게 아니다. 차라리 그녀는 내 취향이라고 할 정도로 예뻤다고 기억된다. 자세히 밝힐 수는 없으나, 알다시피 세상은 좁디 좁기에 그녀가 이바닥에 있을지 나 역시 모르는 일 아닌가, 그녀는 우리집 주변 모 매장의 아르바이트생(추측)이며 지지난주에 나와 처음으로 대화를 했던 일이 있다. 내가 왜 그녀에게 짜증이 났는지 설명하기 위해 몇주전의 대화로 거슬러 올라간다. 때는 아침 7시쯤. 나는 배가 고팠고 집밖으로 기어나가 그녀가 알바중인 매장의 문을 연다. 그녀를 보는건 처음은 아니지만 인상이 희미하고 나는 아침이라 정신이 없기에 별로 안친절했다고 기억한다. 먹을 수 있는 뭔가를 골랐고 그녀에게 계산을 맡긴다. 갑자기 계산하던 그녀가 입을 가리고 웃는다. "ㅠㅠㅠㅋㅋㅋ손님." "네?" "푸..푸훟ㅎㅎ핳ㅎ흐핳ㅎ너무귀여우세욯ㅎ흏후ㅠㅜ휴ㅠㅠㅠㅠㅠ" 
 
난 갑자기 존나 당황을 했는데 첫째로 내가 지금 꼴이 전혀 귀여운 상황이 아니라서였고(앞머리는 질끈 묶고 있었고 삼선 추리닝에 삼선 쓰레빠에 바람막이를 입은 상태였기에 내 평소의 객관성이 확보된 귀여움과는 다른 매니악한 귀여움이 강조된 상태였음. 내가 장담하건대 내 친구들 몇몇과 애인을 제외하곤 이 개별적인 귀여움에대해 누구도 칸트적인 주석을 달지 못할것이라 확신함.), 두번째는 그녀가 내가 손님임을 망각한 것 처럼, 마치 갑자기 공적인 영역이 사적인 영역으로 확대된 site-specific한 미술 작업을 대했을때의 당황함이 환기될 정도로, 아니 무엇보다 다 집어치우고 그냥 존나게 크게 웃었기 때문이다. 
 
난 존나 당황했다. 진짜로. 그러나 아침이라 민감하지 못했고 내 정면에서 그녀가 입을 가리고 웃는게 너무 예뻤기 때문에 그냥 닥치고 집에와서 구매한 음식을 뜯어먹었다. 그리고 오후에 정신을 차리자 그녀에 대한 인상은 몰아닥쳐오는 학교일과들과 함께 슬라이드 어웨이 한 상태였고 기분이 나쁘고 자시고 할게 없었다. 사실 어느정도는 기분이 좋았다고도 생각된다. 그러나 그녀의 칭찬인지 비꼼인지 뭔지가 확실히 나를 불편하게 만들었다는 것이 기정사실이라도 된 듯 나는 그 이후로 매장에 발걸음을 뚝 끊었다. 또 그 여자가 나를 보고 폭소할까봐. 귀엽다고 할까봐. 그 매장에 절실히 가고싶었던 날도 분명 있었으나, 난 무엇보다 그녀가 언제 언제 나오는지 알수가 없어서 두려웠고 결국 11월 29일 아침이 되기전까지 한번도 그곳에 발걸음을 하지 않았던 것이다. 
 
3.
'시발 배고파' 슬프게도 배고픈 순간은 예고도 없이 그러나 대책없이 찾아온다. 난 이번에도 병신같이 껴입고 매장으로 향했다. 아침이라 정확히 무슨 생각으로 내가 또 그매장으로 기어들어갔는지 모르겠으나 조금이나마 나에게 망설임이 있었던가? 모르겠다. 아무생각없이 두어개의 음식을 집어들었는데 아뿔싸. 그녀가 있었다. 난 그녀에게 '귀엽다'라는 소리를 들었던 바로 그 스타일로 또 그녀앞에서 계산을 기다리고 있었다. 씨발 마치 너에게 또 귀엽다는 소리를 들으려고 이렇게 입고온 것 같이 보이잖아! 하는 의미없는 자책을 하며 침묵의 수초, 아니 수 분이었던듯한 그 시간들을 인고하자 마침내 우리사이에는 계산대 이외에는 아무것도 남지 않는 상태가 되었다. 극도의 긴장감이 나로하여금 그녀가 아닌 매장의 다른 귀퉁이들을 두리번거리게 하였다. 제발 오늘은 이 여자가 아무말도 하지 않길. 그러나 그녀는 여지없이 말을 거는 것이었다. "오늘은 오랜만에 오셨네요!^^*"
 
분명히 그것은 ^^*라고 밖에는 표현될 길이 없는 분명한 서비스용이며 감정노동용이며 이미 그녀 스스로의 영업용 페르소나가 그녀 자신을 압도한 그런, 그런 종류의 미소였다. ^^*라는 기호가 지시하는 단 하나의 추상적이고도 명료한 이미지였다. 난 진짜 거의 화나가서 소리라도 지르고싶었다. 물론 그녀가 나에게 정말로 사심(死심이 아니다 놀랍게도)이 있어서 몇주전에는 귀엽다고 칭찬을 하거나 오늘은 반가워서 활짝 웃어준 것일수도 있으나, 나는 나의 귀여움이 객관성이 확보되기에 어렵다는 사실을 너무나 잘 알고 있기에 이 가능성에 별로 큰 희망이 없는 상태였다. 그렇기에 아침부터 갑작스러운 과도한 친절과 대면하게 되자, 나는 서서히 근원없는 짜증이 치받는 것을 느꼈던 것이다. 이 여자의 난데없고, 갑작스럽고, 과도한 친절함. 친절함으로서 충실하게 자신의 일에 열중하는 더할나위 없이 '바른' 사람. 그렇게 함으로서 자신이 속한 삶에서 긍정적인 가치를 수호하는, 안타깝게도 희생자이지만 수호자이기도 한, 아니 무엇보다 내가 함부로 판단하게 만드는 그녀의 무방비함. 여튼 뭐 그런거 때문이었다. 내가 그녀에게 짜증을 낸것은. 난 그녀의 성실한 친절함에 전혀 미소도, 맞인사도 해주지 않은 채 무뚝뚝하게 봉투는 필요없다고 말했다. 그러나 그녀는 내가 매장문을 닫고 나갈 때 까지 나에게 인사를 했다. 인사에는 친절함이 또 덕지덕지 묻어있었다. 
 
4. 
결국 이 이야기의 결론은, 나라고 해서 모든 여자에게 짜증이 안나는건 아니라는 것이다. 정확히는 그녀들의 표면을 사랑한다고 자기최면을 걸고 있다는 것이다. 그러나 그 표피를 뚫고 한 사람의 세계가 잠시 보이는 순간 그냥 존나 짜증이 나기 쉬운 상태로 변한다는 것이다. 내가 예쁜 여자를 사랑하는 것은, 예쁜 여자를 사랑함으로서 나의 아이덴티티를 안전하게 강화하려고자 하는 초라한 시도인 것이지, 결코 예쁜 여자가 그 자체로 좋은 것은 아니라는 사실을 천천히 깨닫는 순간. 난 생각보다 날 너무 사랑하고 있다는 걸 깨닫는다. 지겨운 인간....난 날 너무 사랑해. 그리고 예쁜 여자를 사랑하는 나를 사랑해. 사실 근데 예쁘기만 한거 빼고, 예쁘면서 똑똑한 여자는 나보다 더 사랑할 수 있음. 헤헷. 
 
 
 
 
 
 
 
