---
layout: post
title: "자해와_취미_"
date: 2012-10-20 23:38:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
전부터 말하고 있지만 내 취미는 자해였다. 전에는 그랬다. 요새는 존나 뭔가 자해할 기분이 안드는데, 사실 취미라는게 그렇지. 어느순간 전문적인 느낌이 들었다가 어떤 때는 다른 것을 시도하고 싶었다가, 나중에는 버려지고 다른걸로 갈아타고 뭐 그런거 아니겠어. 그래서 요즘 자해를 안한다. 근데, 뭐, 하라면 할 수도 있을 것 같고. 겨울이니까 딱 하기 좋은 것 같다. 비극적인 일도 없고 술도 없다. 깨끗한 칼도 없고 소독약도 없고, 붕대도 없고. 나쁘지 않고, 새로운 기분으로 마음에 드는 칼을 사고 마음에 드는 약을 바르면 될 것 같다. 그러면 흉터도 안생기고, 다분히 고조된 기분과 그것이 해소되는 순간의 쾌감만이 순간적으로 절정에 치달았다가 다시 꺼진다. 와, 난 그 순간이 정말 좋다. 방금 읽은 논문들에 의하면 진짜로 고통이 느껴지지 않는데 그건 순간적으로 진짜 마취적인 흥분 호르몬이 나오기때문이라는데, 존나 그런건 모르겠고, 사실 이건 그냥 제반지식이나 이런 개소리들이 있습니다로 알아놓으면 되는거지 절대적으로 의존해서 내 상태를 해결하려고 하면 존나 망하는 것 같다. 왜냐면 모든 바깥의 잣대들은 어떻게든 정상 비정상을 구분하려는데 집중이 되어있고 그런 기준에서 따르면 난 존나 고통스럽고 죄책감이 있고 여튼아직 트라우마에서 벗어나지 못해서 손목에 칼을 대는거라고 해석될테니까. 여튼 난 그런거 전혀 지금 없고 그냥 원망하고 싶은 상황도 없고, 피내는게 좋다. 걍 존나 그게 전부다.

이런 상황에서 보통 내가 이런 이야기를 주변사람에게 웃으면서 하면, 사람들이 존나 헐 시발 뭐지 정신에 문제 랏츠오브띵스 문제 헐 이렇게 생각하는 경우가 많기에 한번도 , 아니 더이상 이런 이야기를 맨정신으로 하지는 않는다. 그니가 시발, 팔에 잇는 상처가 뭐냐고 물어보면 전에는 뭐 긁혔어~ 이런식으로 돌려말하는게 진짜 좀 스스로도 병신같아서 짜증났는데, 물어보길래 응 칼로 그엇어 ㅎㅎ 라고 대답하니까 또 그것도 그것 나름대로 짜증이 난다. 여튼 이런 상황에서, 자해가 취미가 될수 없다는 것이 충분히 인식가능한 이런 상황에서, 왜 나는 자해가 취미가 된다고 말하려고 하는 것일까? 왜 자해를 취미로 만들려고 하는 것일까? 자해는 왜 취미가 될 수 없는것일까?

내 생각은 아래와 같다. (지금 말투가 존나페이퍼;; 쓰는; 왜이래.) 자해는 보통 자살과 가까운 행동으로 여겨지고는 한다. 이게 아마 가장 큰 이유인것 같은데, 자살 자체가 가지는 반사회적인 성격때문에, 자살과 가깝다는 이유로 사람들은 자해를 끔찍하고 나쁜일이라고 여기는 것같기 하다. 근데 일단 한번 자살이 별로 문제가 될 일이 아니라고 생각하고 나면, 말하자면 자살이 가지는 파괴적인, 반사회적인 성격이 얼마나 현 국가체제 혹은 인본주의적인 이데올로기에 악영향을 끼치는지 한번만 고려해보고 나면, 자해에 대한 반대가 동일한 매커니즘으로 이루어진다는 것을 알 수 있다. 문장이 지금 좆같이 써지고 있는데 이해하시길. 다시 풀어서 말하자면 이렇다. 자살은 사실 존나 나쁜게 아니다. 나쁜것으로 여겨지도록 작동하고 있는거지. 그게 그렇게 작동하는 이유는 인간이 존나 고결하고 아름다운 존재라는 것을 강조하는 이데올로기때문이고, 그건 그 자체로 중요한게 아니라 마르크스주의적으로 볼 때 너무 중요한거고, 혹은 현 체제 자체를 유지하기 위해 너무 중요한거니까. 자해도 동일하게 인식된다. 그래서 존나 나쁜거다. 그런 '기본적인 윤리'에 의문을 던지면 안된다. 그건 존나 치명적인 거니까. 사실 그런게 무너지고 의심되기 시작하면 현대 사회의 근간을 이루는 모든 사법체계나 도덕들이 존나 무너질게 뻔하니까. 어쨌든 그런 의미에서 자해는 반사회적이고 부도덕한것으로 ..나니. 문장이 왜이래. 암튼 여겨지는 것이다. 따라서 내 생각은 이렇다. 난 그런 기본적인 윤리나 법칙이나 과학이나 이데올로기에 대해서 항상 의문을 가지고 살고 싶고, 그런 것에 대해 부정하는 것이 아니라 그런것이 작동하는 구조에 대해 질문하고 싶고, 왜 이건 되고 저건 안되는지 궁금하고, 왜 이건 정상이고 저건 미친년인지 궁금한 태도를 가지고사는 인생을 지향하고 있다. 그렇기에 자해도 취미가 될 수 있다고 말해보고싶다. 존나 이건 뭐 그냥 주장이 아니라 맞으면 맞고 아님 말고 수준인건데. 사실 그렇다. 그냥 왜 안되는데? 정도의 느낌인거지. 별 진지한건 사실 없고 그냥 왜 이게 나쁜건지 궁금해서 그런다. 왜냐면 문신도 존나게 아프고 귀뚫는것도 아프고 롤러코스터 타는것도 존나 괴롭고 연애하는것도 따지고 보면 존ㄴ나 자학하는건데. 대체 이건 되고 왜 저건 안된다는 건지 너무 궁금해서 그런다.

결론은 . 
결론이 잘 안나는데, 여튼 그래서 이걸로 작업을 하려고 한다. 아 배고파서 더이상 쓸수가 없네. 

