---
layout: post
title: "오윤__미술과_현실_사이에서_"
date: 2013-04-19 3:02:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
 



오윤, 마케팅 ll : 발라라, 1980
 오윤, 마케팅l : 지옥도, 1980 
 
 
 미술대학에
막 입학해 아티스트가 되리라는 삘이 충만하던 2009년 어느 계절, 나는
다양한 생리대에 빨간색 실로 자수를 놓는 작업을 진행하고 있었다. 당시 이미 비슷한 작업들이 서구 미술계
내부에서 포화상태라는 사실을 알지도 못한 채, 보수적인 분위기의 동양화과에서 감히 ‘생리대’로 작업을 한다는 것 자체에 뿌듯해하고 있었다. 그런데 막상 주위의 반응은 내가 기대한 것과는 전혀 달랐는데 이를테면 ‘작업이
너무 공격적’이라거나 혹은 ‘너무 직접적’이라는 비판들이 바로 그랬다.
미술에서 페미니즘에
대해 이야기한다는 것, 생리대로 작업한다는 것이 ‘너무 공격적’이고 ‘너무 직접적’이기에
불편한 이유가 대체 무엇이란 말인가. 당시 나로서는 부당한 비판에 지나지 않았지만 이제와 생각해보면
그것은 어디까지나 예술이 ‘순수해야한다’는, ‘예술을 위한 예술’의 지향으로 이해될 수 있을 것이다. 추상표현주의를 회화가 도달할 수 있는 최고의 목표라고 주장하며, 키치에
대한 혐오를 숨기지 않았던 그린버그의 비평은 아직까지 깊게 미술계 내부에 뿌리박혀 있다. 현실세계와
완벽하게 유리되는 것. 그럼으로서 회화의 본질이 획득되어질 수 있다는 그의 생각은, 무엇이 고급하고 저급한지를 뚜렷하게 나눌 수 있게 만드는 기준을 제공한다. 그리해서
삶에 대해 이야기하는 모든 미술들은-필연적으로 정치적일 수 밖에 없는-구석으로
처박힌 채, 물감을 거대한 캔버스에 뿌려놓은 회화가 고급예술로서 숭배받는 순간을 발견할 수 있게 되는
것이다. 
여기 오윤의
그림이 있다. 단순하고 명료한 메세지는 우리의 삶과 결코 분리되어 생각될 수 있는 것이 아니다. 다소 재현적인 이미지들과 지시적인 텍스트는 당시의 상업 포스터에서 차용된 것으로 추측할 수 있는데, 이는 읽혀지지 않는 이미지로 인해 수용자를 압박하는 ‘고급 회화’와는 다른 전략을 보여준다. 포스트모더니즘에서 이루어지고 있는 다양한
차용의 전략이 미술사 내부를 향하거나 무비판적 패스티쉬로서 이루어지는 것과는 다르게, 오윤에게 있어서
차용은 대중매체를 이용해 수용자에게 보다 낮고 가까운 위치에서 현실에 대한 이야기를 들려주기 위함이다. 
그러나
어떤 의미에서, <발라라>의 메세지가 지나치게
직접적이기에 느껴질 수 밖에 없는 어떤 불편함은 분명히 존재한다. 일테면 프로파
간다 미술에서 흔히 보여지는
포스터나 리얼리즘 회화들이,  수단으로서
미술을 사용해 어떻게 맹목적인 이데올로기를 강요하는지를 발견할 때가 그러하다. 그린버그 역시 정치적
도구로서 미술이 사용되는 것에 반대하며 모더니즘 회화에 몰두한 것이 아니었던가. 그러나 다니엘 뷔랭의 말대로
‘모든 예술은 정치적’일 수 밖에 없다면, 적어도 어떤 입장에서 그 정치적인 목적을 위해 봉사할 것인지를 선택하는 것은 지극히 작가의 몫이다. 
오윤의 메세지가 단순하고 직접적인 것은 사실일 것이다. 그러나 그의
그림들은 권력을 위한 것이 아니라 권력에 의해 소외당하는 민중의 이야기를 하고 있기에 진정성을 가진다. 오늘
날 만연하게 퍼져있는 소위 ‘쿨한’ 태도들, 그리고 그러한 태도를 알게모르게 체화하고 있는 20대로서, ‘진정성’을 이야기하는 것은 어쩌면 우습게 보일수도 있겠다. 그러나 미술이 그들만의 리그로 전락해버리는 것보다 이러한 딜레마를 가지고서라도 현실과 끊임없이 소통하려고 할
때 비로소 그 존재 가치를 가지리라 생각한다. 그린버그의 모더니즘 회화도, 오윤의 목판화도 결국 인간의 삶을 위한 것이 되어야하기 때문이다. 
 
