---
layout: post
title: "과잉과_종말_"
date: 2013-10-30 2:23:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
헬스장에서 러닝머신을 너무 느리지도, 빠르지도 않은 적당한 속도로 맞추어놓고 달리고 있는 나 자신을 돌이켜 본다. 
기계는 끊임없이 컨베이어 벨트를 회전시키고, 움직임을 원치 않는 두 다리는 억지로 반복적인 움직임을 수행한다. 
마치 섹스 도중에 찾아오는 현자타임처럼 나는 나의 움직임이 지나치게 '인식된다'. 건강해지는 기분이다. 땀을 흘리고, 에너지를 소모하고, 육신을 피로하게 만들어서 빨리 머릿속을 텅 비우지 않으면, 건강해지지 않으면 나의 육신은 썩어서 부패할 것이다. 마음이 조급해진다. 분명 아침에 너무나 많이 처먹은 탓에 나는 이토록 쓸모없이 근육을 움직이고 있는 것이다. 이미 나의 강박은 내재적으로 학습된 것이어서, 나에게서 제거당하는 대신 나를 대체했다. 살을 빼야한다. 도대체 왜? 이유는 알 수 없지만, 그 편이 섹시하다고 오랫동안 교육받았다. 이미 나는 이 구조 안에서 살아가고 있고, 상징적 질서가 깨어지는 것을 끊임없이 원하면서 동시에 두려워한다. 그때문에 나는 다리를 움직이고 운동을 하며 건강한 삶을 추구한다. 어떻게든 미치지 않고 살아가기 위해서 언어를 습득하며 공동체에 젖어든다. 이 마저도 파편화되어 파괴된다면, 틀림없이 그때는 블로그에 글도 못쓰겠지. 가엾게도 말을 잃어버리고 머리를 처박고 철새들처럼 자살하고 말것이다. 
 
보드리야르가 말했듯이, 마라톤처럼 의미없는 행위는 없을 것이다. 이미 오래전에 죽음은 우리의 통제를 벗어나, 모든 것이 쾌적하고 편리한 환경속에서 지루하게 지연된다. 마라톤은 죽음을 위한 무의미한 노동이며 동시에 유희이다. 그들은 쉴새없이 달려 무릎 연골의 짜릿한 통증을 즐김과 동시에 피곤한 두 다리를 질질 끌며 이제는 불가능해진 수렵과 채집에 대한 향수를 떠올린다. 아마도, 마라톤이 끝나고 난 후 우리 모두는 달디 단 한 잔의 물을 들이키며 생의 충만함과 혀의 감각에 기뻐할 것이다. 나의 모든 기쁨은 마조히즘으로서 가능해진다. 스스로를 폭력적으로 몰아부친 이후에야 비로소 느껴지는 쾌감에 부르르 떤다. 지나친 과잉과 풍요로 인해서 모든 감각이 둔해진 이후에는, 살을 찌르는 강렬한 고통과 고통스러울 정도의 쾌감이 아니고서는 무엇도 느낄 수 없다. 자극적인 모든 것들이 나를 종말로 이끌리라는 기대는 곧 나의 지나친 생존에 대한 집착에 의해 좌절된다. 죽고싶다. 가능하면 고통스럽게. 살고싶다. 존나 존나 살고싶다. 여기서 살려면 이 모든것에 익숙해져야한다.
 
존나 쳐달리거나 도태되거나 둘 중 하나다. 긍정은 내가 할 수 있는 종류의 것이 아니다. 그것은 쳐달리고자 하는 이들의 자기 위안이다. 나는 달릴 위인이 못된다. 달리면서도 딴 생각을 하는 종류의 인간이고, 이런 인간을 2014년은 원하지 않을 것이다. 나의 대학졸업장은 무기한 연기될 것이다. 애초에 서울대를 왜 들어왔을까. 차라리 만화나 평생 그렸다면 이렇게 개같이 고민하지 않아도 될텐데. 나를 유지하기 위해 그저 몇가지 기준들을 유지하며 두 다리를 땅에 붙인 채 만화나 그리고 살았을텐데. 개같다.
 
