---
layout: post
title: "2호선_그_여자_"
date: 2013-06-21 0:25:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
끝내 맥주 한 잔을 못 하고 친구와 헤어진 것은 밤 10시를 못 넘긴 늦은 시각이었다. 날씨는 하루종일 후덥지근했고, 나는 콘티를 짜는 것에 모든 에너지를 소비한 탓인지 지하철 역까지 휘청거리면서 걸었다. 곧 나는 나의 정신력과 체력이 모두 바닥이 났음을 인정해야만 했다. 심지어는 수 분전에 지른 옷가지 마저 후회스러울 지경이었다. 아, 피팅하고 고를걸. 후회가 잠시 치통처럼 치밀어 올랐지만 이내 잠잠해진다. 집에 가서 입어보지 뭐. 오늘 따라 뭐가 이렇게 사람이 많은지. 이 사람들은 내일이 평일이라는 것을 알고나 있는 것인지. 들뜬 음악 소리와 다듬어지지 않은 노랫소리가 불쑥 귓가를 때린다. 난 내가 좋아하지 않는 음악을 즐기는 취미가 없을 뿐더러, 지금 상태로는 이 분위기를 감당할 자신도 없어 황급히 자리를 뜨고싶은 마음 뿐이었다. 이마와 콧잔등에 비짓비짓 땀이 솟아 나는 것이 느껴진다. 내 파운데이션은 지구 최강 에스티로더지만, 쓰레기같은 이런 날씨에는 역시 당해낼 재간이 없는 모양이다. (글을 쓰는 지금 내가 엄청나게 시제를 혼동하고 있다는 것을 눈치챘다. 근데 고치기 존나 귀찮다).
 
교통카드가 삑,하는 소리와 함께 계기판에 선명하게 47970원이라는 숫자를 띄웠다. 씨발 내가 뭘 그렇게 왓다갔다 하면서 6월 1일부터 20일간 교통비를 이렇게 많이 쓴건지 도무지 추측할 수 조차 없다. 예상대로 지하철 역 안은 마치 7월의 신쥬쿠 한 복판을 연상시키는 습도를 자랑하고 있었다. 닝겐 타치들은 뭐가 그렇게 신나는지 저마다 삼삼 오오 짝 지어서 깔깔거리고 앉아있었다. 난 왠지 지하철 스크린 도어에 비친 내 모습이 지나치게 뚱뚱해보인다는 생각때문에 다른 무리들의 뒤편으로 황급히 나를 숨겼다. 말랐으면 좋겠다. 아니, 안그래도 되니까 키라도 좀 컸으면. 내가 만약에 키가 크고 말랐다면 분명히 여러 여자를 후리고 다녔을텐데. 물론 지금 말고, 고등학교때라던지, 왜 그럴때 있잖아요.(언니가 볼까봐 황급히 치는 실드) 지하철에 탑승하자마자 플랫폼과는 또 다른 공기가 내 코를 쥐어짜는 기분이 들었다. 인간의 액취와 발냄새와 입냄새와 땀냄새, 여튼 여러 냄새가 뒤섞인 텁텁하고 불쾌한, 마치 오징어를 먹으면서 끝장나게 향기 좋은 와인을 들이키는 느낌. 음. 좆같다. 한마디로 말해서 지하철 안은 그런 상태였다. 끔찍할 정도의 인간 혐오와 자살 충동을 느끼면서 2호선이 천천히 홍대입구역을 떠나는 것을 지켜볼 수 있었다.
 
내가 정신없이 짠 콘티를 두어번 확인하기 위해 에이포용지를 가방에서 힘겹게 우겨낼 무렵, 어느 역인지 기억도 나지 않지만 유독 사람이 적게 하차했던 바로 그 역에서, 핑크색 티셔츠를 입은 그녀와 그녀의 보호자 혹은 친인척 관계로 보이는 이가 탑승했다. 나는 직관적으로-'직관적'이라는 어휘의 내포와 외연 모두를 이해하는 한에서-그녀가 장애인이고, 정신이 온전하지 않다는 것을 발견했다. 이제부터 내가 불가피하게 핑크색 그녀라고 대상화할 '그녀'는, 끊임없이 머리와 목 주변을 긁적거리며 뭔가를 간헐적으로 중얼거렸다.  때때로 그녀의 보호자(추정)가 언질을 주었으나 그 때 뿐이었다. 그녀는 무척이나 살이 찐 상태였고, 목을 긁적거리는 행위는 더욱 그녀의 살집이 바로 거기에 물리적으로 존재한다는 사실을 확인시켜 주는 것 같았다. 핑크색 티셔츠는 몸에 꽉 낀 상태로, 그녀의 몸에 진 여러 굴곡들의 흔적들을 여실히 드러내주었다. 나는 최대한 노골적이지 않도록 그녀에게 시선을 던졌고, 그 때마다 내게 설명할 수 없는 정도의 불쾌감이 엄습했다. 읽혀져서는 안되는 존재가 바로 그 곳에 있었다. 생생한 날 것의 혐오와 불쾌감. 저런 몸이 되지 말아야지. 저런 인간이 되지 말아야지. 나는 마음 속 깊은 곳에서 다짐했다. 그리고 동시에 죽고싶다고 생각했다. 
 
나는 무심코 앞자리에 털썩 앉았다. 그녀 역시 수 초 후, 갑작스럽게 비워진 나의 옆 자리에 육중한 몸을 앉혔다. 말 그대로 의성어가 들렸다. 쿠웅하고 아무런 눈치없이 좌석에 몸을 안착한 그녀는, 곧 핸드폰 게임에 집중하기 시작했다. 그녀의 보호자는 그녀의 맞은 편에 손잡이를 잡고 지친 표정으로 그녀를 응시했는데, 그녀가 중얼거리며 몸을 벅벅 긁을 때 마다 왠지 나의 눈치를 보는 것 같다는 생각이 들었다. 순간 그녀의 보호자가 무척이나 가엾고 측은하게 느껴진다. 불행하게도, 어쩌면 긴 세월동안 그녀를 돌보는 일에 삶을 헌신했을 지도 모르겠다. 핑크색 그녀는 주변 사람들의 시선은 아랑곳하지도 않는 채 핸드폰의 액정을 사정없이 터치해가며 게임을 진행했다. 나는 무척이나 복합적인 마음을 감당할 수 없어 괜히 다른 사람의 핸드폰을 훔쳐봤다. 셀카가 나열되어 있었다. 이 시간의 2호선은 객관적으로 예쁜 사람들이 많이 탄다. 그러나 그것이 내 취향이라는 의미는 아니기에 나는 남의 셀카를 더 볼 것도 없이 괜히 나의 콘티를 만지작 거린다. 앉아서 콘티를 수정할 수는 없는 노릇이다. 핑크색 그녀가 중얼거리는 소리가 귀에 거슬린다. 밀려오는 혐오감. 나는 토기를 느끼며 이 자리를 뜰 것인지 말 것인지를 고민한다. 일어나기엔 아직 다리가 너무 아프다. 내가 거주하는 역까지는 아직 10분 가량이 남았다. 
 
그녀가 다시 머리를 벅벅 긁는다. 어떤 경위에서인지 알 수는 없지만, 내 팔뚝에 내 것이 아닌 머리카락이, 바로 그녀의 머리카락이 달라붙어 있는 것을 확인했다. 나는 잠시 고민한다. 이걸 바로 떼야하나, 말아야하나. 같잖은 배려심이 고개를 쳐든다. 그녀를 향한 혐오에 대한 최소한의 양심일거라는 생각에 머리카락을 내버려둔다. 그녀가 끊임없이 머리를 긁는다. 참을 수 없다. 하지만 기다린다. 숨이 막힌다. 기관지로 그녀의 두피 각질이 흡입되는 기분이다. 더이상은 참을 수 없어 머리카락을 떼어낸다. 내 팔은 이제 깨끗하다. 내리기 전까지는 두 정거장이다. 앉아있을 수 없어서 벌떡 자리를 박차고 일어나 출입문으로 향한다. 그녀의 주변 자리는 텅텅 비어있다. 
 
아무도 그녀의 주변에 앉지 않는다.
 
나는 흘깃 자리를 내려다보곤, 내려야 할 역에 도착했다는 음성 안내를 들으며 무거운 발걸음을 재촉한다. 맥주를 마셔야지. 아니면 막걸리를 마셔야지. 나는 저런 인간이 되지 말아야지. 역겨운 사람이 되지 말아야지. 혐오스러운 몸뚱이가 되지 말아야지. 어딜 가도 당당해져야지. 내가 레즈비언이라고 말 했을때, 누군가 그렇게 쳐다보지 않도록 최선을 다해서 예쁘고 귀여워져야지. 인정 받아야지. 늘씬해져야지. 삶을 살아야지. 
 
