---
layout: post
title: "2013년_5월_10일_오후_5시_29분에_저장한_글입니다."
date: 2013-05-10 17:29:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
스님 되고싶다. 
이번호의 퀴플 주제는 '우상' 이라고 한다. 개인적으로든 내 정체성을 근거해서든 나에게는 우상이 없으니, 이번호에 글을 쓸 일은 없겠다고 생각했다. 물론 '우상없음'에 대해 쓸수는 있겠지. 아니 근데, 그렇게까지 내가 퀴플에서 뭔가 '몇 없는 레즈비언의 목소리를 대변'하는 글을 써야하냐고 자문한다면 대답은 '귀찮다' 정도. 사실 이번에 쓰는 글도 까놓고 말하면 '지나치게 게이 센트릭해지지 않기 위해' 뭔가 우리 내부의 균열의 증거로서 내 글이 요구되어졌다는 느낌도 받는다. 우린 우상이라는 주제를 선정하긴 했고, 그 '우상'이라는 단어가 어떤 한계를 내포했는지도 알지만, 동시에 '이런 의견'도 존재합니다. 뭐 이런거. 그럼 나는 이제부터 왜 이 주제가 게이센트릭한지, 또는 왜 게이 이외의 정체성에게는 적절한 우상이 존재할수 없는지에 대한 재현 불가능성에 대해 쓰면 되려나? 아마도 이것이 나에게 주어진 임무일 것 같은데. (그때문에 이번 호에 실리게 될, 개인적으로 불편했던 글에 대해 비판을 하자, 그는 그렇게 대답했나 보다. "내가 그렇게 글을 썼으니까 니가 (이런) 글을 쓰는 것도 가능한거 아닐까?" 옳은 말이다. 그의 글이 가진 어떤 부분이 나를 불편하게 했고 그 불편함이 나를 이렇게 글쓰게 한다. 그래서 내가 그에게 고마워해야할까? 난 지금 전략적으로 '큐이즈에 이러이러한 갈등이 있습니다'라고 드러내는 방법으로써 글을 쓰는게 아니다. 난 빡쳤고 기분이 나쁘고 불편하고 존나 스님이 되고싶다. 여전히 해결되지 않은 어떤 감정의 잔여물들 때문에.)
나는 '퀴어'라는 단어가 부디 lgbtaiq를 뭉뚱그려 편리하게 부를 수 있는 말로 쓰여지기를 원치 않았다. 그것이 '퀴어'가 가진 가능성의 전부라고 믿고싶지 않았고 때문에 무리해서라도 우리를 집단으로 묶어낼수 있는 -일시적인- 윤리가 가능하리라고 생각했다. 유토피아적인 망상임을 알고 있었지만 떠드는 것을 멈추고 싶지는 않았다. 어떻게보면 강박적인 자기보호의 시도였을지도 모르겠다. 우리는 우리의 차이로서 묶이는 수 밖에 없고, 그것을 견디는 것은 나 역시 동일한 논리로 보호받을 수 있음을 기대하게 하니까. 그렇게 되기 위해 나는 레즈비언과 여자가 되는 것을 포기했다. 우리가 개별적인 차이로 존재하기 위해서는 동질성의 논리가 작동하는 곳에서는 탈주하는 수 밖에는 없기에. 이러한 노마디즘적 충동으로 인해 나는 '퀴어'가 되고 싶었던 것 같다. 모든 규범으로부터 빠져나와 경계를 흐리는 작업을 수행하는 것은 나 스스로를 불안하고 희미한 존재로 만들지만 동시에 로맨틱한 감상으로 스스로를 소비하게 만들었다. 나는 이렇게 고민하는 '퀴어'다. 아 존나 '퀴어한' 나.  지금 변명하자면 레즈비언과 여성이라는 장소를 벗어나 스스로가 개별적인 장소가 된다는 것은, 분명 처음에는 절박한 어떤 필요에서 비롯된 것임에도 불구하고, 이후에는 스스로를 어떤 형이상학적인 정체성의 장소에 위치시킴으로서 끊임없이 도피하려는 시도였을지도 모르겠다.  
그러나 도피든 탈주든 이탈이든 뭐든 완벽하게 과거의 장소들에게서 향수를 지워내는 것은 불가능했다. 거울을 볼 때면 분명 그 곳에 있는 나는 단호하게 물리적인 부피로서 존재했다. 그 몸은 여성으로 읽히고, 여성으로서의 경험들이 축적된 장소이고, 다른 여성들을 만졌고 안았던 시간들이 지나간 장소였다. 내가 나를 퀴어로서, 정주하지 않는 정체성으로서 규정한들 어쨌든 '그건 거기에 있었다'. 탈주하고 싶은 욕망과 동시에 정주하고자 하는 욕망은 나를 자꾸 육지로 잡아끈다. 우리가 다 같이 살기 위한 태도로서 퀴어를 제시하기는 했지만, 이제는 내가 스스로에게 묻고싶다. 정말로 그것이 가능하냐고. 
-
모르겟다..
진짜로...
이거 딱 두배로 더 쓰면 될거같은데모르겠다..^^
