---
layout: post
title: "그래비티_gravity_리뷰_"
date: 2013-10-22 2:39:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
 
 
 
1. 공포영화의 주인공을 떠올려보자. 시도때도 없이 비명 지르는 주인공. 임박해오는 죽음의 그림자. 그럼에도 불구하고 최후까지 살아남는 주인공은, 언제나 여자다. '누군가'의 관음증적 욕구를 충족시켜주기에 충분할 만큼, 여자들은 무방비하게 공포스런 상황들에 노출된다. 희생자는 통제불가능한 상황에서 겁에 질린 채 갖은 방법을 통해 살기위해 애를 쓴다. 따라서 '그래비티'의 주인공이 여자라는 사실은 별로 놀라울 것도 없다. 고스란히 공포영화의 법칙을 준수하고 있으니 말이다.
그러나 단순히 주인공을 '겁에 질리게 하기 위해' 이 영화를 만들게 된 것은 아닐 것이다.  '보편'적인 '지구인의 정서'에 호소하는 이 영화는, 탄생과 죽음에 대한 메타포로 가득차 있다. 이를테면 주인공이 아이를 잃었다고 고백하는 장면, 소유즈 안에서 태아처럼 웅크리던 장면, 죽음이 임박한 순간 들려오던 아기의 울음소리 등등 만약 이 영화의 배경이 우주가 아니었다면 이미 폐기처분되었을 진부한 씬들이 바로 그러하다. 또한 시종일관 주인공이 연결되어 있던 끈은, 마치 거대한 자궁인 우주와 연결된 탯줄을 떠올리게한다. 
감독이 '여성'을 주인공으로 쓴 이유는 바로 여기에 있을 것이다. 자궁과 여자와 탄생과 죽음이라는 소재가 우주를 배경으로 펼쳐질 때, 우리는 마치 파블로프의 개처럼 압도적인 전율을 느낀다(느끼도록 강요받는다). 이 얼마나 오랫동안 신비스러운 주제들이었나. 상상불가능하기에 공포스러운 어떤 대상을, 다분히 주체적인 시선속으로 포획하려는 시도는 언제나 놀랍다. 개인적으로 가장 참을 수 없는 방식이 바로 이거다. 어떤 대상을 타자화하고 신비화하는 서사를 마치 '보편적인 지구인'이라면 모두 그러할 것이라고 포장하는 것. 어쨌든 이런 점에서 '그래비티'는 성공했다. 여성주인공이 아니라면, 누가 우주까지 가서 죽은 딸 이야기를 하면서 눈물 흘릴것인가. 
 
2. 그러나 '그래비티'는 서사를 위한 영화가 아니라 시각적 체험 그 자체를 위한 영화다. 어떤 영화가 '시각적 체험'이라는 요소를 무시할까 싶냐마는, '그래비티'는 그 중에서도 특별한 케이스이다. 첫째로는 훌륭하게 무중력을 소재로 신선한 시각적 재미를 준다는 점에서 그러하며, 두번째는 '진짜로 그게 전부라는 점'에서 그러하다. 개인적으로는 3D감상에 한표를 던지고 싶은데, 이는 1회차 디지털 관람 이후 본인이 느꼈던 감상에서 기인한다. 특히 핸드 헬드 기법과 유사하게, 마치 본인이 산드라 블록이 되어 우주공간을 체험하는 것 같은 시점의 구성이나, 쏟아져내리는 위성의 파편들을 정면으로 돌파하는 씬에서 3D의 효과가 빛을 발하는데, 이쯤되면 그냥 3D를 위해 만들어졌다고 해도 과언이 아닐 지경이다. 
당연하지만 우주가 배경인 이 영화는, 암실과도 같은 영화관 내부에서 상영될 때 가장 인상깊은 시각적 체험을 제공할 것이다. 개인적으로 가장 좋아하는 초반의 몇몇 시퀀스들은 영화관 전체가 마치 영원히 확장되는 우주가 된 느낌을 주는데, 이는 (반이정씨의 리뷰에서도 언급되었듯이) 마치 비주얼 아트를 보고있는 착각이 들 정도다. 13000원 주고 할 수 있는 체험치고는 나쁘지 않다. 게다가 샌드라 블록의 섹시한 근육을 감상할 수 있으니, 별로 비싸다고 생각하지는 마시길. 
 
 
(+그 외에 이 영화가 가진 공포영화적인 요소는 꽤 군데군데 많이 있었다. 훼손된 동료의 시체, 주인공이 파괴된 우주선 내부를 들여다 보는 씬 등이 그 예다.)
