---
layout: post
title: "서도호의__집_은_어디인가_"
date: 2013-01-03 13:26:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---


서도호, <서울 집>, 2012, 실크, 금속 틀,   (사진의 출처는 리움에 있습니다)
 
 
 
내가 서도호의 작업을 맨 처음으로 보게 된 것은 꽤 오래 전의 일이었다고 생각된다. 그 당시 그의 작업은 무척 ‘한국적’인 정체성에 집착한 것이었는데, 이를테면 70년대를 연상시키는 교복이나 제복을 일렬로 디스플레이 해 놓은 ‘제복시리즈’ 연작이라던지, 군대에서 사용되는 군번줄을 엮어 만든 거대한 설치작업인 ‘섬/원’ 등이 그러했다. 당시까지만 해도 서도호는 한국보다 외국에서 더 유명한 작가였고, 그에 대한 평론이나 자료는 주로 ‘한국적인 정체성을 어떻게든 찾아내려고 하는’ 시도에 머물기 일쑤였다. 실제로 그의 작업은 한국의 역사적 특수성 내에서 이해되기 쉬운 알레고리를 가지고 있는 듯했고, 따라서 그러한 ‘특수성’이 해외무대에서 얼마나 ‘이국적’으로 보였을지는 예상하기 쉬운 일이었기에 그가 해외무대에서 유명세를 떨치는 것은 어찌 보면 당연해보이기도 했던 것이다.
 
 시간이 흘렀고 나는 올해 봄 무렵, 리움에서 열린 서도호의 전시회를 방문하게 되었다. 이전의 내가 알고 있던 그의 작업과는 사뭇 다른 인상을 주는 ‘집’ 연작들은, 전시공간 안에서 공중에 띄워져있거나 실제 입장하는 것이 가능할 수 있도록 바닥에 설치되어 있었다. 그가 유학시절 살았다고 하는 타국의 건물을 그대로 축소하여 제작한 뒤 반으로 뚝 절개해 놓은 ‘별똥별’은 단연 관람객들 사이에서 경탄과 감동의 대상이 되는 듯 했다. 그러나 2007년 앤디워홀의 전시 이후 최다 관람객을 기록한, 아니 오히려 앤디워홀을 훌쩍 뛰어넘은 기록을 보유하게 된 서도호의 개인전이 ‘어땠는지’에 대해서는 그다지 나의 관심사가 아니다. 물론, 해외에서 더욱 유명하다는 ‘한국인’작가를 다소 애국주의적인 부연설명과 함께 찬양하는 대중들의 태도에 대해서 할 말이 없는 것은 아니지만, 나를 지난 수개월 간 ‘서도호’라는 인물에 대해 고민하게 만든 것은 그에 대한 해외와 국내의 평론들이었다. 
 
 이제 ‘유목민적 주체’는 이제는 서도호의 작업을 가장 잘 독해할 수 있는 키워드로 이해된다. 그의 ‘집’ 연작들은, 뉴욕과 한국 어디에도 속하지 않으며 속할 수 없는 작가의 고정적이지 않으며 주변적인 정체성을 효과적으로 보여준다. 과거 그의 작업이 가졌던, 그리고 많은 이들이 부여하려고 애썼던 ‘한국적 정체성’은, 작가의 개인 서사를 강조하는 과정에서 손쉽게 ‘혼종정체성’으로 희석된다. 하지만 결코 내가 그의 ‘한국적 정체성’을 강조하려고 하는 것은 아님을 알아주길 바란다. 다만 너무나 쉽게 서도호의 작업이 최신의 포스트모더니즘 개념으로 빠르게 읽혀지는 것에 대한 혐의와 의심을 지울 수 없음에 대해 이야기하고 싶은 것이다. 해외에서 더욱 유명해진 작가, 서구의 눈에서는 어쩔 수 없는 ‘타자’로 인식되는 서도호라는 작가는 정말로 자신의 ‘한국적 정체성’을 뛰어넘어 ‘혼종성 정체성’으로 읽힐 수 있는가? 달리 말해, ‘우리’, 즉 언제나 타자로 분류되고 주변부로서 중심부의 테두리에 위치한 ‘동양인’으로서, ‘유목민적 정체성’은 들뢰즈와 가타리가 말하듯 ‘탈주함으로서 중심부와 주변부의 경계를 흐리게’ 만들 수 있는가?


 

‘유목민’에게는 국가가 없다. 서도호가 윤난지와의 인터뷰에서 ‘요즘 나는 뉴욕이 나의 집으로 생각 된다’고 말했던 바와 같이, 그에게 있어서 ‘집’이란 이동가능하며, 따라서 그의 ‘동양인’이나 ‘한국인’이라는 정체성 또한 그에게 귀속되는 것이 아니다. 들뢰즈와 가타리의 논의가 그의 작업을 설명하는데 ‘이용’되는 것은 이러한 이유일 것이다. 아니, 오히려 들뢰즈와 가타리의 ‘노마디즘’을 설명하기 위한 적절한 예시로서 서도호가 ‘이용’되는 것이 맞을지도 모른다. 그들의 노마디즘은 ‘유목민’이라는 주체를 통해 중심부와 주변부 사이의 전복과 균열을 유도한다. 그리해서 희망적이다. 타자들이 재현의 대상으로 머물지 않고, 중심부의 질서와 권력에서 벗어날 수 있다고 속삭이는 ‘노마디즘’은, 어쩌면 ‘우리’가 취할 수 있는 최선의 방법일 수도 있다. 이제 ‘우리’는 타자가 아니라 타자와 내부를 자유롭게 횡단하는 위반적인 정체성을 획득함으로서 서구 중심의 질서를 배반할 수 있다. 이러한 정체성은 내부의 자들이 결코 획득할 수가 없다. 왜냐하면 그들은 타자였던 적이 없기 때문이다. 그들은 언제나 중심이고, 내부고, 질서였고 앞으로도 그러할 것이기 때문이다. 그렇기에 우리가 유목민이 될 수 있는 것은 언제나 우리가 타자였기 때문이다. 서도호는 집이 없다고 했고, 그렇기에 ‘동양적’코드로 자신을 읽는 것에 대한 우려를 표했지만, 사실 그가 집이 없을 수 있는/없어도 되는 이유는 그가 ‘동양인’이며 ‘타자’이기 때문이다. 

 이 글의 앞부분에서도 강조했듯이 나는 결코 서도호의 한국적 정체성에 대해 강조하고 싶은 마음이 없다. 또한 그렇게 하는 것이 도대체 무슨 의미인지, 이제와서는 더 이상 확신 할 수 없는 세계에 살고 있다는 것도 알고 있다. 그러나 들뢰즈와 가타리의 논의가 우리에게 ‘탈주’를, 그리해서 ‘균열’을 제시할 때, 서도호의 작업이 ‘노마디즘’으로 이해될 때, 그 속에 내제된 위험성은 분명히 존재하는 것이다. 서도호의 작업이 ‘어떻게 서구에서 유명해졌는지’에 대한 의문을 제기할 틈도 없이, 들뢰즈와 가타리의 ‘노마디즘’은 스피박의 말처럼 ‘자비롭게’ 서도호의 작업에 대해 설명 할 수 있는 이론적인 틀을 마련해준다. ‘아시아 현대미술이 사회, 정치적인 상황과 맞물려 주류 무대의 큐레이터들에 의해 그 실제와는 달리 재단되고 포장된 채, 서구의 전시기획 아이템의 하나로 소비되고 소재화 되는 것은 아닌가 하는 의문’에 대한 질문은, 제기되기도 전에 이미 사장되었다. 그의 작업에서 너무나 분명히 사용된 ‘한국적’인 소재와 ‘동양적’인 사상에 대해서, 그리고 그것들이 주류 현대 미술계에서 어떻게 읽혔는지에 대해서는 의심할 여지가 없게 느껴진다. 
 
그럼에도 불구하고, 우리는 우리가 ‘타자’임을 잠시 망각이라도 한 듯이 ‘유목민적 정체성’이라는 또 다른 이름의 ‘타자’가 되려고 한다. 바뀐 것은 아무것도 없음에도 불구하고, 우리가 그러한 이름을 획득하는 것은 그저 수사학적인 말장난에 지나지 않는 것은 아닌가? 실제로 우리가 유목민적 정체성이라는 이름에 안주하며 서도호의 작업에 대한 아무런 의문을 제기하지 않을 때, 즐거워 할 사람은 누구인가? 내가 보기에 들뢰즈와 가타리의 이론 역시 여전히 프란츠 파농이 지적한 바와 같이 우리를 아직도 ‘황색 피부, 하얀 가면’에서 벗어나지 못하게 만들고 있다. 우리의 타자성을 인정하고 받아들이는 것 대신, 무작정 탈주하고 유목하게 만드는 것, 그럼으로써 동일해지고자 하는 것은 다름 아닌 주류의 서구 미술계가 아닐까. 그러나 우리가 우리를 유목민으로 부르는 동안 그들은 가만히 있는 것, 그리해서 질서이고 국가가 되는 것 이외에는 아무런 반성도 하지 않을 것이다.
 
 궁극적으로, 나는 결국 서구라는 ‘중심’을 더욱 견고하게 만들어주기 위해 유색인종의 미술을 차별화하는 전략으로 ‘유목민적 정체성’을 이용하고 있는 것은 아닌지 의심하려 한다. 또한 우리 스스로, 우리를 설명하기 위해 어쩔 수 없이 빌려올 수밖에 없는 포스트모더니즘의 개념들을 앞으로 어떤 방식으로 소화하거나 비판해야 할 것인지에 대한 문제의식 역시 제기해보려한다. 참으로 깝깝하고 답이 없다는 것을 나 역시 모르는 바가 아니다. 사실 서도호의 작업이 너무 잘나가서 불만스러운 건지도 모르겠다. 돈도 많고 대머리고 남자라서 부러운 건지도 모르겠다. 그러나 어찌되었건 질문은 제기되어졌고, 삽질할 수 밖에 없다는 것이 내 결론이다. 따라서 이 결론은, 결론 내려질 수 없고, 그리해서 영원히 고민되고 유보될 과정들 그 자체이다.
 

