---
layout: post
title: "레즈비언_커뮤니티의_부재_"
date: 2013-02-04 20:48:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
고등학교 때 내가 맨 처음 활동을 시작한 곳은 다음 카페였다. 굳이 이름을 거론하지 않아도 다들 알만한, 지금은 20대의 흔적을 찾아보기 힘든 모 카페는 물론이고 오직 여성 퀴어만을 대상으로 한 카페까지 나는 찾을 수 있는 사이트에 나의 소개글을 작성하곤 했다. 당시-아니 뿐만아니라 현재까지도 유효하지만-소위 '이쪽'을 찾고, 인맥을 만들고, 사람을 사귀고자 하는 각고의 노력들은 모두 그 곳에서 이루어졌다. 고3 시절 이후, 대학에 입학하고 나서 갓 20살이 되었을 때 마지막으로 그 커뮤니티들에 올린 사진에는 대학 동기의 리플이 달리기도 했다. 물론 나도 놀랐고 그 친구도 놀랐겠지만, 그런 식으로 누군가를 알게 되는 것도 모두 커뮤니티가 부재했다면 불가능한 일이었을 것이다. 
 
스무살이 되고 다음 카페에 염증이 생겨 지칠대로 지칠 무렵 누군가가 나에게 20대 전용 커뮤니티를 소개해주었던 것이, 지금의 모 사이트에 내가 가입하게 된 동기이다. 정말이지 놀랄만큼 많은 '이쪽'이 그곳에서 (무엇보다 나의 호기심을 충족시켜주었던) 연애와 고민과 일과 돈에 대한 이야기들을 하고 있었다. 20대가 주로 포진해 있는 그 곳은, 유일무이하게 '우리'가 의견을 나누거나 충돌 할 수 있는 자리였다. 내가 특히 기억에 남는 논쟁들은 '트랜스젠더가 과연 레즈비언으로서 이곳에 가입할 수 있는가', '바이섹슈얼이 여기 가입하는 것이 정당한가', '부치는 남자냐 여자냐' 등등, 그 논의의 알맹이와는 무관하게 레즈비언 커뮤니티에서 제기될 수 있는 질문 그 자체로서 흥미로운 부분들이 많았던 것으로 기억한다. 논쟁은 쉽게 개싸움으로 변질되고는 하지만, 사실 그 경계선은 내가 관찰자가 아닌 이상 엄격하게 재단할 수는 없는 부분이기에 뭐라고 말하기는 힘들다. 그렇지만, 분명히 생산적인 부분은 있었다. 어쨌든 '이런 이야기를 할 곳은 여기뿐'이라는 사실을 다들 잘 알고 있었으리라 생각한다.
 
사실 이 사이트가 문을 닫을지도 모른다는 우려는 이번이 처음이 아니다. 내가 기억하는 것만 해도 두 차례의 소동이 있었는데, 그것이 트러블이었는지 해프닝이었는지는 사실 당사자가 아닌데다가 면밀히 관찰한 입장도 아니어서 잘 모른다. 그러나 그 당시에 내가 느낀 무력감은, 사이트가 폐쇄될 위기인데도 불구하고 아무런 힘도 될 수 없는 본인에 대한 자책에서 비롯된 것이 아니었다. 나는 '레즈비언'으로서, '레즈비언'이기 때문에 무력함을 느꼈다. 우리에겐 선택의 여지가 없었다. 당장 내일 사이트가 폐쇄된다고 해도, 옮겨 갈 수 있는 다른 장소가 없었다. 단지 호스팅이 만료되면 어쩔 수 없이 와해될 집단에 불과하다는 서글픈 인식은, 그 위기가 도래하기 전에는 너무나 회피하고 싶던 어떤 것이었다. 
 
얼굴을 숨기고 살아가야 하는 퀴어들에게 '장소'란, 언제나 일시적인 성질을 띰으로서 소유가 아닌 점유이다. 퀴어가 모이는 모든 장소는, 우리가 '말'하기를 멈출 때 사라진다. 우리가 말하지 않으면 우리가 그 곳을 점유나마 하고 있다는 사실을 그 누가 알 수 있을까? 퀴어가 점유한 장소들은 퀴어가 자신의 이야기를 시작할 때 비로소 퀴어의 장소로서 일시적인 기능을 지닌다. 그러므로 긍정적으로 생각해보자면, 모든 장소는 퀴어의 장소가 될 수 있다. 하지만 이러한 가능성은 어디까지나 물리적인 장소에 대한 것일 뿐, 현재 폐쇄 위기에 놓인 모 사이트의 경우와는 완전히 다를것이다. 일단 퀴어를 물리적인 장소로 끄집어 내는 역할을 바로 비가시적인 커뮤니티가 담당하고 있기 때문이다. 
 
과외하고 더쓸게요.
 
 
