---
layout: post
title: "꿀렁"
date: 2013-04-11 21:11:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
식은 아메리카노를 마셨다. 어제 우연히 발견한 카페에서 한모금 마시자마자 '왠일이야 존나 맛있어'를 연발하며 언니에게 호들갑을 떨게 만든 아메리카노였다. 식어도 맛있어서 웃겼다. 자면 안된다는 생각으로 필사적으로 반 쯤 털어넣었는데 결과적으로 말하면 잠은 잤고, 커피는 남았다. 오늘도 자면 안된다고 생각하면서 블로그에 일기를 쓰고있다. 딱히 일기를 쓸 만큼 뭔가 잉여로운것도 아니고 배출할만한 찌꺼기가 있는 것도 아니다. 그냥 글쓴지 존나 오래됬다고 생각했고, 그게 왠지 모를 조급함을 불러일으켰기 때문이다. 이를테면 올해 안에는 대충 논문 뭐쓸지 정해야하는데, 아니면 당장 다음주에 내야하는 레포트는 어떡한담 등등 써내려가야할 모든 글들에 대한 압박감이, 어떤 식으로든 타자를 두들기게 만들었다는 이야기다. 할말은 딱히 없다. 그냥 뭔 말이라도 써야겠다. 

둥둥 떠내려가는 기분이다. 어디로 향하는지 아니면 내가 지금 누워있는 곳의 좌표가 어딘지 파악할 수도 없고 파악하고 싶은 마음도 없는 채로 그냥 흘러 내려가는 느낌적인 느낌. 커피를 한 모금 더 마시고 담배를 빨았는데 노트북 옆에 놓인 탁상 거울에 비친 얼굴이 보였다. 딱히 살쪘다는 생각은 안하고 있었는데 거울을 보는 순간 짜증이 솟구쳤다. 시발 존나 못생김; 유일한 실수는 그냥 렌즈를 끼고 거울을 봤다는 거다. 렌즈를 끼고 나를 볼때면 승질머리가 난다. 너무 못생긴게 잘 보여서. 억지로 턱을 집어넣으면 두툼하게 하악각사이로 살이 튀어나온다. 일부러 이렇게 할때가 많은데 왜냐하면 살 쪘을때는 그 접히는 두께가 다르다는 것이 시각적으로 분별가능한 정도로 보이기때문이다. 참고로 살빼면, 안접힌다. 

난 요즘 아무것에도 관심이 없다.

거울 속을 보면서 턱이 접히네 마네 따지고, 수술한 자리의 지방들이 다시 제 자리를 찾아 말랑말랑해지는 감각을 느끼는 것 외에는 아무것에도 관심이 없다. 빕스에서 이벤트로 저렴하게 대학생에게 런치와 디너를 제공한다는 정보를 찾아낸 것에 기뻐하며 친구와 연어에 대한 열띤 토론을 벌일 지언정 차별금지법이나 비수술 성전환자의 호적정정 허가에 대한 기사를 수집하진 않는다. 학교 커뮤니티에 올라온 '에세머인데 큐이즈 가입할 수 있나요' 라는 글을 보면서 무심하게 스크롤을 내리는 것은 무엇보다 간단하고 쉬운 일이어서, 지난 날 나를 괴롭히고 분열하게 했던 순간들이 한순간에 기억속에 박제되는 것은 당연한 일인 듯 보인다. 무뎌지고 무감각해지는 것이 순식간에 일어난다는 사실, 그리고 그 사실을 인식하면서도 여전히 방관하는 태도는 단 한번도 내가 지향하려 했던 것이 아니었다. 나는 어쩌면 순교자처럼, 종교인의 마음으로 나를 괴롭히는 것이 나의 옳음이라 생각했던 것일지도 모르겠다. 나의 가치관과 실천이 유리되지 않는 삶을 살고 싶다고 생각했고 분명 그것은 아주 미미하고 미시적인 투쟁일지언정 결국에는 많은 이들과 동참하게 될 것이라고 생각했다. 그러나 그건 어려운 일이다. 스스로에게 끊임없는 반성을 요구하면서 총구를 겨누는 일은, 이후에는 언제나 흐지부지되어 힘이 풀리기 마련이다. 경멸스럽다. 나는 아무것도 하고있는 일이 없다. 

따듯한 수조에 잠긴 듯 누군가에게 사랑을 받는다. 
땅이 꺼지는 듯한 절망이 순간적으로 머릿속에 확산되었다가 다시 사라진다. 불안을 붙잡고 그것의 정체에 대해 따져 묻는 것이 너무나 피곤해진 나머지 맥주를 마시고 잠을 잔다. 혹은 영화를 보아도 좋다. 바쁘게 사는 것이 나의 분열을 잊게 해주고, 나를 입혀주고, 나를 먹여주고, 나를 계속해서 아침 7시에 일어나게 한다. 돈을 버는 것, 학점을 따는 것, 가만히 있었다면 내가 감당했어야 하는 모든 끔찍한 절망으로부터 나를 구출해주는 진취적이고 보람차며 깜찍한 일상들. 나에게 글 한자 쓰는 것조차 사치로 여기게 만드는 생존의 수단들. 나는 도무지 변한 것이 하나도 없다. 윤리적인 척 하면서 다른 사람들에게 그럴싸한 위안을 제공해주는 것 외에는 그 어떤 대면도 하지 않았다. 날 것, 냄새가 나는 것, 어지러운 곳, 당신과 내가 두 눈을 마주하는 그 간격 사이, 심지어는 -가깝게 말해- 차별 금지법을 반대하는 병신들의 댓글을 클릭할까 말까를 고민하는 수초, 수분의 순간들조차 나는 마주 대할 수 없다. 나는 내가 상처받는 것이 이제 두려워진 것이다. 울게 되는 것이 두렵고 빼앗기는 것이 두렵고 얻어맞는 것이 두렵다. 어중간한 태도로 나를 포장해 전시하는 것 이외에는 어떤 크리틱도 허용하지 않고 싶어진 것이다. 가능하면 나에게서 멀리 떨어지고 싶다. 심지어 이 글 조차, 종국에는 어줍잖은 수사들로 마무리되려하는 점이 억지로 세련된 모양새를 갖추려고 노력하는 것 같아 매우 가증스럽다. 가증스러운 글. 안타깝다. '너는 왜 너를 사랑하려고 들지 않는거니? 어쨌든 지금 행복하면 된거 아니야.''씨발년아, 그러니까 이건 나한테 행복이 아니라니까 그러네. 나는 좀 더 고매한 뭔가를 찾고 있었는데말이야 그건 전 인류를 구원할 그런 처방전이거든? 내 행복은 나한테 별로 중요한게 아니야 왜냐면 난 존나 모두를 위해 희생할꺼니깐 말이야 난 반성하는 기계란다'


 
