---
layout: post
title: "설국열차_리뷰"
date: 2013-08-29 0:00:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
설국열차 리뷰(스포有)
-세계에서 탈출하는 두 가지 전략
 
나는 여기에 살고 있다. 
 
당신과 나는 서로의 언어를 이해하지 못하면서, 단지 조악한 번역기를 통해 겨우겨우 서로가 원하는 것만을 일방적으로 발화하면서, 그도 아니라면 소통을 포기하고 서로를 방치한 채, 달리 어찌할 도리없이 살고 있다. 이 곳에서 사용가능한 만국 공통어는 존재하지 않는다. 그럼에도 불구하고 우리가 '우리'일 수 있게 하는 최소한의 공통분모로 묶일 수 있다는 신화는 끔찍할 정도로 많은 삶들을 훼손해왔다. 만약 나의 언어가 표준어가 아니라면, 내가 만약 백인이 아니라면, 내가 만약 부자가 아니라면 나의 삶은 언제나 변두리에 밀려날 준비를 하고 있는 것이나 다름없다. 단일한 기준과 제도로 삶을 재단가능하다는 믿음이 거대한 헤게모니로서 이미 세계 내부에서 작동하고 있는 것이라면, 나는 어떤 태도로 이 세계를 마주해야 할 것인가. 
 

<시종일관 더러웠던 커티스. >
 
첫 번째 전략은 커티스가 되는 것이다. 기존 구조와 체제를 전복하려는 사람은 분노하며 앞으로 전진한다. 그러나 막상 혁명의 막바지에 도달한 커티스를 기다리는 것은 달콤하고 거절할 수 없는 제안이다. 이 제안을 커티스가 받아들이든, 그렇지않든 이것이 상징하는 바는 명백하다. 주디스 버틀러가 주지시키듯, 권력은 소유하거나 상실할 수 있는 종류의 것이 아니라 단순히 재배치될 뿐이다. 언제나 혁명은 구조내에서 이루어지기에 세계를 완전히 부수지 못한다. 오히려 세계의 질서를 더욱 견고하고 안온하게 유지시킬 뿐인 것이다. 그렇다면 '성공한 혁명'이란 도대체 무엇인가. 
 

<존나 간지나게 담배피던 남궁민수. 영화보는내내 어찌나 담배를 맛있게 태우시던지.>
 
나는 이 질문에 대한 확답을 제시하기보다는, 세계에서 탈출하는 두번째 전략으로서 남궁민수의 태도를 제시하려 한다. 흥분한 커티스가 맨 앞칸의 문을 열라며 격분하던 장면을 기억한다면, 남궁민수가 흰눈을 번득이며 밖으로 뛰어내릴 것을 제안한 장면 역시 기억할 것이다. 닫힌 세계에서 탈출하는 방법은 말 그대로 '탈출'하는 것뿐이다. 끊임없이 순환하는 열차 내부에서 일어나는 권력에의 투쟁은 아무것도 바꾸지 못한다. 실날같은 희망에 의지하지 않고 이 세계를 똑바로 응시하고 살아가는 것이 불가능하기에, 남궁민수는 우회하는 방법으로 '크로놀 중독자'가 되는 길을 택한다. 미치지 않고서야 불가능한 상상. 이 곳 너머에 또 다른 세계가 있으리라는 기대. 그리해서 세계를 해체하거나 전복시키지 않고서 생존할 수 있는 전략은, 다름아닌 세계 바깥으로 탈출하는 것이 된다.
 

<대-박귀여웠떤요나...>
 
그러나 세계 바깥에서 나와 당신이 기대할 수 있는 것은 무엇이란 말인가? 꽁꽁 언 설산에서 자신이 살아갈 수 있으리라 믿었던 불행한 이누이트족은, 불과 몇 백 미터 전진하지도 못한 채 그대로 꽁꽁 언 채로 박제되었다. 남궁민수가 감지했던 해설解雪의 징후도, 그토록 기대했던 추락한 비행기의 본체도 어쩌면 모두 크노롤 중독자의 환각에 불과할지도 모른다. 내가 확신 할 수 있는 것은 아무것도 없다. 영화의 결말은 결코 많은 암시를 남기지 않았다. 다만 어린 요나와 티미가 바깥으로 내던져졌음을 보여줄뿐이다. 그러나 나는 그것이 또 다른 세계를 암시하는 것이라고 생각하고 싶지는 않다. 중요한 것은 이 구조 너머를 상상하는 것이다. 남궁민수의 전략은 그것이 가져다줄 결과로 인해 유효한 것이 아니라, 그것이 취하는 태도로 인해 의미를 가진다. 환각이면 어떻고 다 죽으면 어떤가. 윌포드를 죽이는 것만이 이 무섭고도 끔찍한 세계를 종결시킬 방법은 아닌 것이다. 
 
설국 열차는 중심부와 주변부에 대한 하나의 알레고리이다. 전복할 것인가, 혹은 탈출할 것인가. 주변부의 삶들이 겪을 수 밖에 없는 딜레마는, 결국 두 명의 혁명가와 몽상가가 파국을 맞음으로써 해결되지 못한 채 남겨졌다. 그러나 이 세계의 축소판인 설국 열차가 추락해 산산히 부서지는 장면을 목도했을 때, 당신이 뜻모를 쾌감에 몸을 떨었다면, 한번 쯤 그 떨림이 어디서 기인한 것인지 살펴보는 것은 어떨까.
 
 
 
