---
layout: post
title: "살기힘듦에_대한_소고_"
date: 2013-02-13 3:40:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
'시팔 나 어떻게 산담;'
 
언젠가 해야할 고민임은 알고 있었으나, 오늘 빵 터졌다. 이유는 존나 간단한데 왜냐면 엄마 아빠랑 돈문제로 또 새벽 1시까지 이야기를 했기때문이다. 나의 미래는 생각보다 더욱 불투명하다. 이것을 받아들어야만 한다. 아빠는 마늘 농사가 어떤 확률로 그와 나에게 이익을 가져다줄지에 대해 설파했으나, 내 머릿속을 지배하는 단 한가지의 생각은 슈레딩거의 마늘 뭐 이딴거 뿐이었다. 아빠한테는 미안하고, 마늘한테도 미안한 일이지만, 어쨌거나 뭐 모든 것이 불확실한 시대다. 박근혜를 뽑은 자들에게나 세상은 확답으로 가득찬 것이겠지. 물론 그들의 세계에서 나는 소각로에 들어가야 마땅한 운명일 것이다. 
 
내가 고민하는 것은 크게 두 가지다. 돈을 벌어서 생계를 안전하고 지속적으로 연명할 것인가, 아니면 좀 더 불안하고 절망적이겠지만 좋아하는 공부를 하면서 빌어먹고 살 것이냐. 안타깝게도 나는 결정을 못했다. 맨날 이런식으로 결정을 못하다가 내가 선택하는 쪽은 언제나 압도적으로 전자쪽이었다. 만화를 버리고 학벌을 선택하거나, 근근히 공부하는 대신 휴학하고 돈을 번다던가 하는 식의 결정은 모두 전자에 수렴된다. 시발 존나 한심맨이다. 이렇게 생각하면서도 나름대로 변명을 준비해놨다. 이것은 나를 위한 변명이다. (그렇지만 이 글을 읽는 사람들 역시 고려한 친절한 글이다. 난 대박 친절해 하하)
 
지난 번에도 찌끄린 적이 있지만 나는 실패의 윤리를 믿기로 작정했다. 신자유주의 사회에서 말해지는 '성공'은 바로 타인의 삶을 무덤으로 삼을 때 가능한 것이고, 그 사실을 은폐하고 묵인해야만 비로소 쟁취가능한 가치이기 떄문이다. 시발 뭐 이렇게 말하니까 존나 씹선비 내지는 간디같은데(간디는..그냥 여기서의 간디는 아이커닉한 의미로 읽어주셈). 그런게 아니라 그냥 한마디로, '성소수자'로서 '성공'한다는 것에 대한 의미는 당연히 이미 구성되어진 오만가지 헤게모니에 굴복한다는 의미고, 더군다나 다른 불쌍한 퀴어애들을 무시해야지만 가능한 일이기때문에 난 그러기가 싫다는거다. 이 문장 너무 복문인데 읽으시기 불편함은 없으셨능가 모르겠네요. 여튼 걍 ㅋㅋ 시니컬하게 말해서 ㅋㅋㅋ 내가 존나 이상주의자에 휴머니스트라서 타자들의 삶을 은폐하면서까지 성공할수는 없다는 거다. 
 
그럼에도 불구하고, 이런 히피마인드에도 불구하고(기브 피스 어 챈스!), 난 존나게 사실 존레논보다 더 성공을 갈구하는 인간인데, 그게 너무너무 딜레마다. 난 그러기엔 너무 못살아...히피들은 존나 중산층이기라도 했지 나는 마약살 돈도 없는 씹거지라고. 그래서 언제나 부딪히는 고민은, 현실적인 성공이 바로 돈으로 직결되는 상황과 내가 지향하는 삶의 윤리가 대치된다는 딜레마다. 교수? 하고싶어! 명예직이잖아. 선생님? 나쁘지않아 공무원에 안정적으로 월급들어오잖아! 취집? 아 그런데 이거는 못하겠다. ㅈㅅ 
 
아무튼 그래서 나는 예금거래 평잔을 언제나 소박하게 몇억정도는 가지고 있어야지 레즈비언으로서 삶이 가능하다(영위아님. 가능)는 전제를 믿음과 동시에, 레즈로서 실패의 윤리를 믿어야만 한다는 좆같은 강박에 시달리고 있는 것이다. 그것이 아주 오래전부터 반복되어오던 고민이자 오늘 새벽 1시까지 나를 잠못들고 보르도와인을 홀짝이게 만든 주 원인이라 할 수 있는 것이다. 참고로 보르도 와인은, 돈없다고 해놓고 막 사처마시고 그런거는 아니고 집에 있길래 마시고 있다. 좀더 정확하게 말하자면 2만원짜리다. 여태까지는 이런 딜레마에서 언제나 현실적인 문제가 나를 휘두르곤 했다. 아니 사실 지금도 그러고 있는지도 모르겠고. 어쨌든 내가 단순히 괴로운 문제에서 회피하기 위해 돈을 선택하거나 하는 것만은 아니라는거다. 그냥 현실적으로 존나 돈이 없고 막 배고프니까 그냥 '시바..살고보자;' 하는 마인드로 뭔가 돈 안될 것 같은 삶의 투쟁들에서 기꺼이 기권을 하고 말았던 것이다. 
 
그런데 이번에는 문제가 좀 다르다. 앞으로 어떻게 레즈로서 살것인지에 대한 문제가, 지난 몇몇 중대했다고 생각되던 선택들보다 훨씬 묵직하게 다가올만한 나이가 되버린것이다 시발 슬프다! 내가 하고싶은 것은 언제나 미술에 대한 글을 쓰고 퀴어에 대한 글을 쓰고 그것들에 대한 글을 읽고 옮기고 이야기하는 것뿐인데 돈이 없고 현실적으로 곤란하다는 이유로 이렇게나 도달하기 힘든 모호한 신기루처럼 느껴지다니. 이번에도 불분명한 경계지대로 회피해버리고 말것인지, 혹은 정면으로 죽이되든 밥이되든 부딪힐 것인지, 혹은 뭐 내가 탈반ㅋㅋㅋ해서 애낳고 취집이나 갈 것인지. 뭐 사실 우리가 장담할 수 있는 것은 이제 아무것도 없다. 대비할 수 있는 것도 아무것도 없지. 성공이 눈먼 환상이라는 사실은 이제는 너무 명백해지지 않았던가. 사실 내가 뭘 선택해도, 내가 가질 수 있는 것은 아무것도 없는데. 참고로 나는 뭐 부정적으로 생각하는것도 아니고 세상만사가 허무하다고 느끼는 것도 아님. 슬프지만 난 너무 가능성을 아직까지도 믿고 있음. 내년에는 it gets better할거라는 희망. 후내년에는 박근혜가 뭔가 느껴서(?) 퀴어관련 연구에 보조금을 대줄지도 모른다, 혹은 차별금지법이나 성소수자 관련 법안이 긍정적인 방향으로 통과할지도 모른다, 혹은 내 친구들이 2020년쯤에는 결혼할지도 모른다, 우선 나부터, 당당하게 레즈비언이라고 나를 소개할 수 있게 될지도 모른다. 뭐 이딴 희망. 희망을 품고 있으면서 동시에 무의미하고 불확실하다는 것을 끊임없이 인지하려고 노력하는 것은 얼마나 존나게 피곤한 일인가. 존나 피곤. 이러니까 내가 죽고싶어도 못죽지. 사실 죽을 용기따윈 없음 ㅠㅠ
 
글 쓰다보니까 어느정도 대답이 나온것 같네. 원래 변명글싸는게 목표였는데 자문자답하고 앉았음 역시 블로그의 위력은 대단함 님들 고민있을떄 블로그에 글 써보세요; 블로그가 알아서 해결해줌 미친듯..
 
에휴 그나저나 올해 글쓸 글감 존나많았는데 메모 안해놔서 다까먹음
님들은 꼭 메모를 생활화하길 바랍니다; 
 
