---
layout: post
title: "2014년_5월_14일_오후_8시_51분에_저장한_글입니다."
date: 2014-05-14 20:52:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
1. 
홍대 어느 거리. 나와 언니는 서로의 허리에 팔을 두르고 구태여 불편한 자세를 고집하며 이인삼각을 하듯 걸어간다. 맞은 편에서 걸어오고 있는 두 사람이 보인다. 허술한 듯 결코 상대방을 제 편으로 끌어당기는 것을 잊지 않고 팔짱을 끼고 걸어온다. 언니와 나는 그들의 존재를 확인하는 순간, 즉각적인 긴장 상태에 돌입한다. 결코 시선을 온전히 그들에게 빼앗기지 않으려 갖은 노력을 하며 곁눈질로 그들의 옷차림과 헤어스타일을 스캔한다. 레즈비언들일까? 그냥 친구사이일까? 혹은 이성애자 커플일수도, 어쩌면 다 틀렸을수도 있다. 스타일은 그 사람의 정체성을 누설하기도 하고, 때로 위장하기도 하니까. 어느 새 얼굴을 또렷하게 확인할 수 있을 만큼 그들과 우리 사이의 거리가 가깝게 좁혀진다. 눈과 눈이 마주친다. 언니의 허리를 끌어안은 손에 힘이 들어간다. 시선을 마주치고도 그들과 우리 중 누구도 먼저 고개를 돌리지 않는다. 추측이 확신으로 변하는 순간. 갑자기 우리 주변의 시간이 슬로우 모션으로 흐르고, 나는 뜬금없이 '슬램덩크'의 명장면이 떠오른다. 지금 당장 손을 뻗어 격렬하게 하이파이브를 청하고 싶다는 강렬한 충동. 이를테면 이런 대화가 가능할지도 모른다 : '여자 사귀는거 힘드시죠-?!(하이파이브)''어이구~그쪽도 힘드실텐데요 뭘~!!(하이파이브)' 
 
2.
어떤 장소들은, 단순히 그 장소에 모인 사람들이 나와 비슷한 삶의 형태를 가지고 있다는 것 만으로도 특정한 종류의 편안함을 제공하기도 한다. 그것은 확인할 수도 없고, 확신할 수도 없는 것이지만, 분명히 다른 장소와는 다르다. 그것이 '레즈비언 클럽'이 소위 '일반'클럽과 다른 이유이다.
 
 물론 레즈비언 클럽이라고 해서 무조건 '레즈비언'만이 출입 가능한 것은 아니다. 엄격한 주민등록번호 뒷자리를 확인함으로써 입장 가능한 그 곳들은, 차라리 '성인 여성 전용 클럽'에 가까울 것이다. 하지만 우리가 입장료를 내고 그 곳에 들어가는 순간, 우리는 모두 '레즈비언'으로서 '여성'을 욕망하는 연기를 성공적으로 수행해야만 한다. 그 곳은 어떤 장소와도 다르게, 우리의 시선이 작동하고 읽히는 방식 자체를 뒤집는다. 이 장소에서 춤을 추는 사람은 누구든 일시적으로 '여성'으로서 '여성'을 성적대상으로 바라보는 것이 허락되며, 그 시선을 되돌려주는 것 역시 허락된다. 비록 이 모든 것들이 과장된 '레즈비언 연기'라고 해도 그 과정에서 얻어지는 해방감은 너무나 뚜렷한 것이어서, 나는 다른 모든 퀄리티를 감수하고서라도 '하필이면' 그 곳으로 향하곤 한다. 하지만 '레즈비언 클럽'이 가진 장소특정적인 맥락은, 결코 담론적인 영역으로 축소될 수 없다. 말하자면 그곳에서 어떤 몸과 시선의 정치가 이루어지고, 특정 정체성이 얼마나 연극적으로 수행되든 간에 '물리적으로 실존하는' 레즈비언 클럽과는 한참 상관이 없다는 것이다. 
 
내가 서울의 가장 좋아하는 부분이 있다면, 틀림없이 그것은 바로 홍대에 있을 것이다. 8번 출구의 '북새통'을 지나 '고스펑크'에서부터 '명월관'까지, 발 디디는 거리마다 내가 애정을 쏟는 잡동사니들과 쓰레기들이 굴러다닌다. 내가 홍대생이었다면 참을 수 없었을 모든 종류의 인간들은, 일주일에 단 한번 방문자로서의 내가 기꺼이 환영하게 되는 무리이다. 길거리에 치이는 레즈비언들은 익숙하게 눈빛을 주고받고, 오타쿠들은 어느 카페에서나 덕질을 하고 있고, 소위 '예술가'들은 침을 뱉을 준비를 한다. 어쩌면 내가 홍대에서 보낸 시간들은, 서울대에서 보낸 시간보다 많을지도 모른다. 그리고 분명 그 시간들 중 절반은 춤을 추고 있었을 것이다. 홍대는 언제나 내가 춤을 '출 수 있는' 장소들로 넘쳐난다. 하지만 분명한 것은 내가 춤을 '추고 싶은' 장소가 언제나 그 곳들과 일치하지는 않는다는 점이다. 
  
1996년 신촌에 문을 연 최초의 레즈비언 클럽인 '레스보스'가 2000년대 초반 홍대로 옮겨간 이후부터, 홍대는 레즈비언 클럽 문화의 중심이었다. 무려 13년 간의 영업을 종료한 '레스보스'가 2009년에 문을 닫기 전까지 홍대의 레즈비언 클럽은 크게 '라브리스'와 '레스보스'로 양분되었다. 현재 흔히 인터넷 커뮤니티에서 찾아볼 수 있는 '금라리 토핑크'라는 말이 등장한 것은, 2009년 이후 오픈한 '핑크홀'이라는 클럽 이후이다. 사실 '핑크홀' 근처에 이미 '핑크버튼'이라는 클럽이 있었고, 이 클럽이 '소마'로 이름을 바꾸고 리모델링을 한 것이 2011년 근처의 일이다. 이후 '소마'는 문을 닫고, '핑크홀'을 함께 운영하던 사장님 중 한 분이 '벨라'라는 클럽을 오픈하였으나 얼마 지나지 않아 자취를 감추게 되었다. 이 외에도 크고 작은 클럽들이 생겼다가 사라졌음은 물론이다. 2014년 현재, 공식적으로 레즈비언 클럽은 총 세 군데로, '핑크홀'과 '라브리스' 그리고 '퍼퓸'이 있다. 그러나 '퍼퓸'이 사실상 영업을 하고 있는지 아닌지에 대한 정보를 확인할 수 없는 관계로, 현재 레즈비언 클럽은 '라리'와 '핑크'라는 투톱(!)체제로 유지되고 있다고 해도 과언이 아니다. 물론 이 외에도 '퀴어프렌들리' 하거나, 'LGBT'클럽으로 분류될 수 있는 다른 클럽들이 홍대에 존재하며, 실제로 퀴어 행사들은 여러가지 이유로 레즈비언 클럽이 아닌 다른 곳을 대관하곤 한다. 그러나 필자는 '성인 여성'임을 확인 받은 후에야 출입이 가능하다는 점을 '레즈비언 클럽'의 조건으로 한정하고자 한다. 앞으로 본격적으로 살펴보겠지만, '성인 여성'만을 대상으로 한다는 점이 '레즈비언 클럽'의 여러 성격을 결정짓는 중요한 조건이라고 생각하기 때문이다. 
 
