---
layout: post
title: "_퀴어방송_에_대한_자문자답_"
date: 2014-06-18 3:25:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
1. 왜 시작했지요?
퀴어방송을 시작하게 된 계기는 방송에서 여러 번 밝힌 적 있지만, 사실 아무도 이것을 주의 깊게 듣지 않았을 것이고 더구나 제 말에 무조건 귀를 기울여야만 하는 법이 있는 것도 아니니 글로써 다시 한번 더 말해보려고 합니다. 제가 한창 엘워드에 빠져있을 무렵, 그러니까 지금으로부터 약 5년 전, 저는 엘워드라는 컨텐츠가 소진되어감에 무척 안타까워하며 며칠 굶은 거지처럼 허겁 지겁 모든 검색 엔진에서 엘워드와 관련된 것을 찾아다니고 있었습니다. 그러던 중, 팟캐스트-그러니까 극 중 알리스라는 캐릭터가 활동하는 무대이기도 한-에서 엘워드의 리뷰 방송이 있다는 것을 알게 되었습니다. 방송의 이름은 'planet'으로, 두 명의 여성 진행자-레즈비언과 바이섹슈얼로서 스스로를 소개하는-가 매 회 엘워드를 시청하고 난 후 그것을 방송 녹음과 더불어 다시 감상하며 마치 line by line식으로 인상깊은 장면에 코멘트를 다는, 뭐 그런 방송이었습니다. 사실 방송 자체는 뭐 딱히 고정 코너나 게스트가 있는 것도 아니고 단순히 '리뷰' 내지는 '잡썰'에 가까운 평면적인 구성을 가지고 있지만, 방송을 매력있게 만드는 것은 이 두 여성 진행자의 캐릭터와 입담이었습니다. 저는 당시 이 방송을 몇 번이고 정주행 할 정도로 그들에게 몰입해 있었는데, 방송은 당연히 엘워드 본편이 종료됨과 동시에 그 임무를 다했다는 듯이 종적을 감추게 되었습니다. 이는 지금도 매우 안타까운 일이라고 생각합니다(퀴어방송을 갑자기 끝내고 싶지 않는 것도 저의 이런 개인적인 경험에 기반합니다). 방송은 무척 날 것 그대로였고, 그래서 재미있었지만 한 편으로는 흔히들 말하는 '피씨한', 즉 정치적으로 올바른 태도가 결여된 발언도 서슴치 않았습니다. 저는 이런 부분이 무척 흥미롭다고 생각했는데, 왜냐하면 제가 여태까지 알고 있던 '성소수자들'은 무척 진지하고 따분했기 때문입니다. 물론 저도 그 집단에 속한 사람이었고요. 피씨하지 못한 것이 재미있고 그래서 허용되어야 한다는 의미가 아니라, 집단 내부에서 위반적인 태도를 취함으로써 얻어지는 효과가 분명히 존재한다는 생각이 들었거든요. 우리가 평화로운 척하고 있지만 사실은 내부에서 일어나는 모든 갈등들은 우리가 어떻게 동일한 정체성으로 호명될 수 없는지를, 그래서 어떤 형태로 파열되고 있는지를 보여줍니다. 이런 지점에서, 서로를 위한 착한 말들과 따듯한 위로는 기만이고 위선이라고 생각합니다. 단지 그것을 드러내는 방식-즉 필요하다면 '잘 모르면서도 지껄일' 필요가 있다는 것이지요. 그런 의미에서 제게 planet이라는 방송은 이러한 지점에서 제가 무엇을 할 수 있고, 무엇을 하고 싶은지를 일깨워주었습니다. 그리고 '언젠가는 나도 이런 방송을 하고싶다'고 결심하게 했고, 2013년 지난 해 3월, 무작정 방송을 시작하게 되었습니다. 
 
2. 제목이 왜 '퀴어방송' 이지요?
저는 뭐가 레즈비언이고 뭐가 게이고 뭐가 여자고 남자인지 잘 모르겠습니다. 의식적으로 그런 정의를 피하려고 노력합니다. 어떤 정체성으로 스스로를 묶고자 할 때, 그것은 정치적인 선언이기도 하지만, 동시에 각 개별적인 정체성의 규범성 안으로 걸어 들어가는 것이기도 합니다. 그것은 제가 느끼기에 어떤 배제를 암묵적으로 승인하는 것과 같습니다. 물론, 모든 '정체화'가 그것을 의도하고 이루어진다고 생각하고 있는 것은 절대로 아닙니다. 하지만 우리 스스로가 우리가 속한 테두리 안에서 안전하려고 한다면, 우리를 위협하고 배제하는 모든 논리들에 공모하는 것이라 생각합니다. 저는 우리 스스로를, 그리고 우리가 속한 장소들이 통째로 흔들리고 의심받는 경험을 통해서만 '퀴어'라는 단어가 가능하다고 말하고 싶습니다. 이 방송의 이름이 '레즈비언과 게이가 진행하는 방송' 혹은 '성소수자 방송'이나 '엘지비티 방송'이 아닌 '퀴어방송'이 된 까닭도 거기서 찾을 수 있습니다. 무척 관념적이고 이상적인 정의라고 생각하지만, 저로서는 방송의 제목을 통해 스스로에게 방송의 목적을 상기시켜주고 싶기도 했고 그 지향점을 가능하면 우리 모두 공유했으면 하는 다소 오만한 발상에서 이런 제목을 붙이게 된 것 같습니다. 
 
3. 그런데 왜 방송을 쉬고 있지요?
여기에 대해서는 개인적으로도, 그리고 파트너인 철수와도 이야기를 많이 한 부분이고, 사실 이에 대한 해명을 하기 위해 거칠지만 얼기설기 이 글을 엮어보게 되었습니다.  지난 1년간 총 26화 남짓의 방송을 진행하면서, 저는 '방송' 자체에 대해 회의감을 느꼈고,어떤 식으로든 재정비를 하지 않으면 다시 방송을 시작할 수 없다고 생각했습니다. 이하는 제가 생각한 방송의 몇몇 문제점들입니다.
1) 퀴어방송이 '안퀴어'함 
앞서 방송 제목을 '퀴어방송'으로 지은 의도에 대해 설명드렸습니다. 그리고 '여태까지의 성소수자 음성매체'들과 다르게(뭐 여태까지,라고 하기에 극히 미미한 숫자기는 하지만) 모든 성소수자, 아니 퀴어한 '태도'를 취하는 모든 사람들에게 열려있는 매체가 되길 바랬구요. 그래서 최대한 지금까지 우리가 알고 있던 우리 내부의 동질성을 해체해나가는 작업부터 시작하려고 했습니다. 이를테면 진행자인 철수와 제가 '전형적인' 혹은 '대표적인' 레즈비언이나 게이로서 재현되는 것을 원치 않았기에, 방송 진행 시 발언에 있어 상당히 신경을 쓰려 노력했습니다. 또한 게스트 분들을 선정할 때 역시, 가능한 한 스스로를 확실히 정체화한 사람들의 이야기 보다는 그렇지 못한 사람들의 이야기를 더 끄집어 내는데 집중을 했구요. 그리고 그들의 이야기가 결코 '특이한 것'이나 '예외'로 여겨지지 않고, 우리 모두의 이야기임을 상기시키고 싶었습니다. 사실 결과물이 전혀 그렇게 느껴지지 않으셨을 수도 있지만, 방송 전체를 통틀어서 들어보신 분이라면 저희의 이런 의도가 조금은 전달되지 않았을까 하고 생각합니다. 아무튼 그러다보니, 방송이 소위 '피씨'한 화법을 구사하게 되는데, 바로 여기서 문제점이 발생하게 됩니다. 방송 전체의 이러한 분위기가 오히려 어떤 '유형'의 '퀴어니스'들을 재생산하고 있었던 것입니다. 불편하거나 적극적이고 문제가 될 만한 발언들을 모두 삭제하고 검열한 저의 편집이 이에 큰 영향을 끼쳤음을 부인할 수는 없겠지요. 말하자면 적당히 재미있고, 적당히 논쟁적이고, 적당히 피씨하고 불편하지 않은 뭐 그런 상황이 온 것입니다. 귀에 거슬리고 언피씨한, 정치적으로 올바르지 않은 방송을 지향점이었다는 의미는 결코 아닙니다. 다만 저의 무의식적인 자기방어와 매너리즘으로 인해 어느 순간 이러한 고민, 우리가 우리 내부의 균열을 발견하고 그것을 드러내는 방식으로만 소통이 가능하리라는 감수성이, 매끈하고 잡음없는 킬링타임 팟캐스트로 전락해버린 것입니다. 적어도 저는 그렇게 생각합니다. 
 
2) '게스트'와의 문제 
여태까지 방송에 나오셨던 게스트분들께서 혹시 놀라셨다면 죄송합니다. 이는 개별적인 게스트분들과의 문제가 아니라, 전체적인 방송 포맷에 대한 이야기임을 미리 말씀드리고 싶습니다. 우선 앞서 1)번에서 '게스트를 선정할 때 스스로를 확실히 정체화한 사람보다는 그렇지 못한 사람들의 이야기'를 주로 방송에서 다루길 원했다고 말씀드린 바가 있습니다. 이 점이 사실 방송의 현실적인 측면에서 가장 문제가 되었던 부분입니다. 둘러말할 것 없이 거칠게 말해 '레즈비언'이나 '게이'보다는 '비수술 트랜스젠더 레즈비언'이, 그리고 '바이섹슈얼'보다는 '인터섹스 바이섹슈얼'이, 혹은 '한국인 성소수자'보다는 '이중국적이나 난민 성소수자' 등 말하자면 한도끝도 없는, 정주할수 없는 다층적인 정체성들의 경계에 걸쳐계신 분들을 방송에 모시길 원했던 것입니다. 당시 저의 생각은, '퀴어'방송이고 우리가 얼마나 '다양한'지 알려면, 실제로 레즈비언이나 게이뿐만 아니라 다른 정체성들의 '실제' 목소리를 들어야할 필요가 있다고요. 그러니까 가장 레어한 정체성을 수행하시는 분들이 가장 퀴어방송에 나와야만 한다고 생각했던 것입니다. 이는 지금 생각하면 참 병신같은 생각이었습니다. 하지만 변명을 하자면, 어쨌든 수적으로 레즈비언이나 게이 즉 동성애자가 방송 출연자의 대다수를 차지한다면, 나머지 분들 즉 동성애자가 아닌 분들을 포섭할 수 없겠다는 생각 때문이었습니다. 이 생각들이 병신같은 이유는 다음과 같습니다 : 첫째, 다양한 정체성들의 총합이 '퀴어'가 될 수는 없음. 그저 엘지비티에이아이큐 기타등등에 포함될, 상상가능한 정체성들의 조합 가능한 목록에 불과함. 내가 지향한 방향은 이게 아니었음. 둘째, 수적으로 게이나 레즈비언이 많이 차지하는 이유는, 내가 '그렇게 의도'했기 때문임. 왜 정체성에 대해 말해야 하는지, 그것을 방송 초반 자기소개 시간에 왜 말하게 하는지 알 수 없음. 그냥 내가 생각이 없고 병신이다. (나한테서 나의 '레즈비언 정체성'이 중요하지 않고 오히려 '퀴어니스'가 더 중요하다면 왜 방송에서 그걸 게스트에게 말하기를 강요하나?) 마지막으로 셋째, 가장 레어한 정체성=가장 퀴어하지 않음. 이러한 과정을 겪으면서 제가 느낀 것은, 무슨 희귀곤충수집가가 세상에서 처음 보는 진귀한 곤충을 수집하듯이 내가 게스트를 수집하려 든다는 인상이었습니다. 이것은 저로서도, 게스트분들께도, 청취자 분들께도 마이너스적인 요소라고 생각합니다. 물론 누군가의 색다른 경험을 듣는 것은 매체의 특성상 흥미로운 일이 아닐수 없지요. 그러나 어떤 사람의 정체성이 그의 경험을 예외적이고 특별한 것으로 만드는 것만은 아니라고 생각합니다. 그러니까 모든 그의 경험이 정체성에 귀속될 수는 없는 것 같습니다. 결론적으로 게스트를 매회 초대하는 방식은 시간이 지남에 따라 제가 '특이한 정체성'을 원하고 있는 스스로를 발견하게 됨으로써 회의적으로 느껴지기 시작했습니다.
 
3)지침 
한회씩 방송을 만들어 나가는 것은 저에게 큰 즐거움이었고 청취자 분들의 의견과 응원은 저와 철수 모두를 안 죽고 살아가게 했을 정도로 위로가 되었습니다. 그럼에도 불구하고 저는 태생적 냄비형 인간인지라 어느정도 여러 컨셉을 시도하여(예: 퀴어노래자랑, 퍼레이드 생중계, 생방송, 러시아 반동성애법안 반대 거리녹음 등) 스스로의 재미가 충족되었다 느끼면 이후에 힘이 소진되었음을 발견하고 급속하게 지쳐버리는 것입니다. 여러 일을 한 번에 벌려놓고 허덕거리며 처리하면서, 저는 스스로가 이런 일을 할만한 그릇이 못된다고 느꼈던 적도 많습니다. 어차피 지가 벌린 일인데 왜 굳이 이런 말을 하냐 물으신다면, 실제로 혼자서 편집하고 녹음하고 섭외하는 일이 진짜 힘들기 때문입니다. 따라서 제가 게으르다고만 욕할 일은 아니라는 이야기를 드리고 싶습니다. 물론 게으릅니다. 엄청나게 게으릅니다. 뭐 자료조사도 안하고 맨날 펑크내고 게스트 기다리게 하고 재미가 없으면 통째로 방송도 다 날리고 다시 녹음하고 또 어떤 날은 술 마시다가 졸고 녹음 중에 방 나가고 한마디로 방송할 준비가 26화 내내 된적이 없다고 보시면 됩니다. 그럼에도 불구하고 예상치 못한 인기와 감당 안되는 관심을 내색 안했지만 즐기면서 1년동안 질질 방송을 어쨌든 끌고 왔던 것입니다. 이에 대해서는 청취자분들과 게스트분들께 감사할 뿐입니다. 하지만 앞서 말씀 드렸듯이 방송을 하는 도중 밀려오는 회의감을 견디며 녹음을 지속하는 것은 불가능했습니다. 물론 적당한 말들로 하하호호하며 친목친목하는 방송으로 관심을 연명할 수도 있었지만, 녹음 및 편집 과정은 이런 미적지근한 열정과 자기 의심으로는 결코 할 수가 없는 작업입니다. 돈도 안주는데 귀찮고 힘든 일을 자처해서 하려면, 스스로가 하는 일에 대한 가치를 믿을 수 밖에요. 그런데 그게 깨지고 나니 모든 것이 비가역적으로 느껴졌습니다. 아무튼 심적으로 많은 독촉과 위로를 받으며 부담만 더 커지던 시점이 있었고, 그것이 약 한달 전 까지의 상황이었습니다.
 
 
4. 그래서 뭐 어떻게 하실 건가요?
방송을 기획하면서 제가 가장 중요하게 생각하는 것은 스스로에게 재미있어야 한다는 점입니다.  저는 방송을 정취자와 별개로 제 작업의 일부로 생각하고 있고, 따라서 제게 무엇보다 중요한 것은 저 스스로 방송을 납득할만한 수준으로 만드는 것입니다. 여기서 재미란 충동적인 유희로서의 헛짓거리이기도 하고, 자극적인 논쟁이며 헛소리이며 프로파간다이기도 합니다. 앞서 말씀드렸던 방송의 지향점은 여전히 유지한 채 '피씨한 척'하는 태도, 그러니까 모든 사람을 상처입히지 않으려는 태도 대신, 차라리 모든 사람을 불편하게 하는 이야기를 하는 것이 낫겠다는 생각이 어느순간 들었습니다. 따라서 이런 부분을 중점으로 두고 방송을 다시 재정비중에 있습니다.
 
5. 이거 왜 썼나요?
그냥 .....아무것도 생각안하는 거 아니라고 말하려고...썼습니다....잊혀지기도 싫고 그래가지고...네.
 
 
 
 
 
 
  
 
