---
layout: post
title: "롤라_런_리뷰_"
date: 2014-04-07 1:17:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
<록, 스톡 앤 투 스모킹 배럴즈>
 
<롤라 런>(나도 이 머리색 하고싶다 존나 이쁘다.)
 
<롤라 런>. 이 영화에 대해 사실 뭐라고 써야할지 잘 모르겠다.
 이 모임을 시작한 동기가 애초에 ‘뭐라고 써야할지 모르겠는 영화’에 대해서도 글을 쓰는 훈련을 하기 위해서 였는데, 
막상 이렇게 되니 막연한 심정뿐이다. 마감 시간이 넉넉하지 않아서 쓸 만한 관점을 발굴하기도 힘들 뿐만 아니라 영화의 형식에 대해 탐구하기에도 벅차다. 
그러면 몇 가지 선택지가 남게 되는데, 1)퀄리티를 포기하고 미학과 시험을 치듯 아무렇게나 개소리를 쓴다. 2)본 영화랑 아무 상관 없는 이야기를 졸라 많이 쓴다. 
3)두 개를 동시에 한다. 사실 이 글에서 지향하고 있는 것은, 눈치챘겠지만 이미 3)의 경우에 가깝다. 부디 잘 참아주길 바란다.
 
이 영화는 가이리치의 초기작인 <록 스탁 앤 투 스모킹 배럴즈>를 떠올리게 하는 면이 있다. 
마약을 그 소재로 하고 있다는 점, 그리고 등장 인물들의 관계를 중심으로 서사를 풀어나간다는 점이 그렇다. 
얼핏 보면 이 두 영화의 형식은 무척 비슷하다. 얽히고설킨 인물들의 관계로 인해 발생하는 통제불가능한 사건들은, 우리가 마주하게 되는 
일상과도 무척 닮아있다는 인상을 준다. 특히 <록스탁>은 영화 전체를 보지 않고서는 설명 자체가 불가능한 줄거리로 구성되어 있는데, 
이는 이 영화가 얼마나 서사에 하나의 중심을 두는 것을 피하고 있는지를 보여준다. 마치 퍼즐 조각이 하나라도 빠지면 그림을 완성할 수 없는 것처럼, 
개별적인 인물과 숏들은 같은 무게를 할당받는 것이다. 카메라는 치밀한 플롯 안에서 과감하게 그 시점을 바꾸며 움직인다. 
사실 이 영화의 시점이 이토록 다양하고 섬세하게 이동하는 것은 솔직히 재미있는 일이다. 왜냐하면, 이 영화가 다루고 있는 것은 
다름아닌 마약과 폭력과 돈에 얽힌 ‘사내’들의 이야기이기 때문이다(오해가 없이 읽히길 바란다). 
 
어쨌든, <록스탁>은 우리의 삶이 얼마나 무수히 사소한 변수들로 인해 예측 불가능해 지는지를 보여주는 하나의 알레고리이다. 
이런 면에서 <롤라런>과 <록스탁>의 유사성을 지적하는 것은 무리가 없어 보인다. 
그러나 배경과 소도구가 꼼꼼하게 준비된 무대에서 정교하게 작동하는 <록스탁>의 서사와는 다르게, <롤라런>은 더욱 심플하고 어설프다. 
어느 날 친구들과 수다를 떨다가 ‘이걸로 영화 만들면 웃기겠다’싶을 아이디어를 떠올렸을 감독의 모습을, 우리는 충분히 상상할 수 있을 것이다. 
사건의 발단은 간단하다. 마약 중간 운반책인 롤라와 그녀의 애인은, 사소한 실수들로 인해 엄청난 금액을 잃어버리게 된다. 
이 사실을 패거리의 보스가 알게 될 경우 그녀의 애인이 처할 위험은 너무나 분명한 것이어서, 어떻게든 돈을 땜빵하지 않으면 안 된다. 
롤라는 돈과 애인의 목숨을 구하기 위해 쉴 새 없이 달린다. 사실 이 영화를 보면서 가장 경탄스러웠던 것은, 롤라로 분한 배우의 놀라울 정도의 신체 능력이다. 
나라면 영화를 찍다가 분명히 힘들어서 토했을 것이다(물론 그녀도 토했을지도). 
 
영화는 꽤 장난스러운 태도로 총 세 가지 가능성을 제시한다. 1)돈을 구하고 롤라가 죽는다. 2)돈을 못 구하고 애인이 죽는다. 3)돈을 구하고 누군가는 죽는다. 
어쨌든 누가 죽긴 죽는다는 뜻이다. 이 과정에서 뜬금없이 컬트적인 장면들이 등장하는데, 이를테면 갑자기 지나가는 사람들의 미래를 보여준다거나, 
애니메이션으로 몇몇 장면들을 대체하는 등 도대체 왜 이러는 것인지 종잡을 수 없게 만든다. 
가장 당혹스러웠던 장면은 단연코 롤라가 카지노에서 엄청난 운빨을 발휘함과 동시에 괴성을 질러 그 곳의 모든 유리잔들을 폭발시켰던 부분인데, 
사실상 영화의 긴장감을 위해 무척 효과적인 장치가 아니었나 생각된다. 딱히 ‘클라이막스’를 찾아볼 수 없는 <록스탁>과는 다르게, 
<롤라런>은 세 가지 상황이 비슷한 무게로 설정되어 있지 않다. 두 연인의 로맨틱한 관계를 충분히 설명해주는 장면들을 통해, 
관찰자로서 나는 분명히 마지막이 될 세 번째 평행우주에서 두 사람이 다시 매일같은 일상으로 돌아가기를 절실하게 염원하게 된다.
(솔직히 말해 “사랑을 위해 달리는 사람”의 이야기는 나에게 꽤 낭만적으로 보인다는 사실을 인정해야 할 것 같다).
 
 영화는 -특히 나에게- 다행스럽게도 해피엔딩으로 마무리된다. 그러나 영화적인 재미에 심취한 감독의 태도 때문에, 
몇몇 장치들에 어떤 변명을 붙여주기는 무리가 있어 보인다. 최초로 기획된 것에 의미를 가질 뿐인 아방가르드적 시도처럼 말이다. 
예컨대 반복되면 지루하고 조잡해지는 즉흥극처럼, 충실하게 러닝타임을 즐겼다는 말 이외에는 이 영화에 대해 할 말이 없다. 
"삶은 물론 예측 불가능하다. 그렇지만 롤라와 그녀의 애인은 행복한 평행우주에서 잘 살고 있다." 
이 결말을 보여주기 위해 롤라가 지난 60분간 달렸음은 틀림없어 보인다. 
나는 이런 이유로 <록스탁>에 좀 더 높은 평가를 하겠지만, <롤라런>이 재미있는 시도일 뿐만 아니라 재미있는 영화라는 사실을 부정할 생각은 결코 없다. 
 
 
