---
layout: post
title: "풀_메탈_재킷_리뷰_"
date: 2014-03-24 2:16:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
1. 우스타 쿄스케가 천재인 10가지 이유 
 
 (오른쪽)1. 우스타 쿄스케는 진지한 형식 안에서 진지하지 않은 이야기를 정말이지 '아무렇게나' 해버리는 것에 그 재능이 탁월하다. 꽃가루에 대한 무서운 경고와 함께 전쟁을 반대하는 이 장면에서, 전쟁과 꽃가루를 위험수위에서 동일선상에 놓음과 동시에 '전쟁반대'라는 구호가 얼마나 닳아빠진 것인지 상기시킨다.
 
 
 
 
(위)2. 고기를 먹지 못한 사내가 구구절절하게 그의 행동을 정당화하고 있다. 필사적으로 진지하게 설명하고 있지만, 아무 말 없는 그의 뒷모습은 딱히 다른 대사 없이도 충분히 희극적이다. 
 
지금은 영원히 보류된 '임시저장글' 중에서, '우스타 쿄스케가 천재인 10가지 이유' 라는 말도 안되는 기획을 한 적이 있다. 
일단 걔가 천재인 이유가 '10가지'나 된다는 근본없는 주장은 그렇다고 치더라도, 왜 내가 이런 글을 적으려고 했는지에 대해서는 밝혀둘 필요가 있겠다. 왜냐하면 그의 전략이 스탠리 큐브릭이 이 영화 <풀메탈 재킷>에서 사용하고 있는 전략과 상당히 유사하다고 생각하기 때문이다.
우스타 쿄스케는 기존 일본 만화의 내적인 형식을 고스란히 '개그만화'라는 장르로 끌어 들인다. 이는 패러디의 전략으로, 견고한 만화적 형식에 대한 오마쥬이자 냉소적인 풍자이기도 하다. 그는 동시에 '개그만화'라는 장르적 특성에서 기대되어지는 형식들을 배신하는데, 이를 통해 기존의 고정된 기호들은 텅 빈채로 종이의 표면을 배회할 따름이다. 만화의 메타적 언어는, 우스타 쿄스케의 전작 <마사루>에서 의심받기 시작해서 <삘리리불어봐 재규어>에서 거의 소통을 포기하게 된다. 왜냐하면 <절망>을 가리켜야만 하는 세로 빗금선이 즐거운 장면에서 맥락없이 사용되고, 중요한 장면에서 사용되어야 하는 클로즈업과 풀샷이 아주, 아주, 아주 사소한 대사를 위해 무분별하게 남용되기 때문이다. 놀랍게도 나의 기대가 남김없이 배신당하는 이러한 순간에 폭소가 터진다. 아이러니컬한 웃음이다. 웃겨야 하는 장면에서 웃기지 않고, 웃기지 않아야 할 장면이 최고로 웃기다. 우스타 쿄스케의 만화는, 분명히 독창적이고 똑똑한 방식으로 장르의 형식 자체에 대해 질문하고 있다. 이런 사람은 후빨하기에 아주 충분하다는 인상을 준다. 
 
 
2. 조커, 아이러니컬한 농담
 
 3. "미키마우스"를 부르며 진격하는 군인들. 실소가 터져나오는 장면이다. '지금 노래
가 나오냐?'와 같은 반응부터 시작해서 '유아기 퇴행인가'까지 다양한 해석이 가능하겠
지만, 나는 이 노래가 '아무 의미없'고, 따라서 비극적인 상황과 대비되는 아이러니한 
효과를 산출한다고 생각한다. 
 4. "이곳에서 첫 살인이 하고 싶었어요!" 사실 조커의 태도는 자기 별명에 걸맞게 
정말이지 농담같다. 저 인간이 저리 해맑게 웃고 있는 것은 진지한가? 아니면 비꼬
는 건가? 아니면 아무말이나 막 던지는 것일까? 시종일간 모호한 태도를 가진 조커는, 
관객과 '친한', 관객에게 '친절한' 화자는 아니다.
 
 
결론부터 말하자면 스탠리 큐브릭도 '이런 사람' 중 한 명에 속한다. 마치  후빨당하기 위해 태어난 사람처럼, 그는 한 영화의 내적 형식을 완성하는 것에 아주 특별한 재능이 있다. 내가 좋아하는 그의 모든 영화들이 원작을 가지고 있음에도 불구하고 전혀 그렇게 느껴지지 않는 이유는, 그가 내용과 형식을 자기의 방식대로 통일하는 것에 탁월하기 때문이다. 앞서 언급한 우스타 쿄스케의 개그와 비슷하게, <풀 메탈 패닉> 역시 '아이러니'를 그 전략으로 사용한다. 형식적으로는 충분히 리얼리티가 재현된 방식으로 등장인물들과 사건을 보여주지만, 그것은 껍데기에 불과하다. 결코 그들의 태도는 진지하지 않기 때문이다. "BORN TO KILL"이라는 글자를 적은 군모를 쓰고 "반전"을 상징하는 뱃지를 단 영화의 나레이터인 '조커'-이름조차 '농담'이다-를, 우리는 어떻게 봐야할까? 여기서 유발되는 것은 분노나 슬픔과 같은, 서사에 몰입된 감정이 아니다. 진지한 형식과 진지하지 않은 내용이 결합된 상황에서 유발되는 허무하고 건조한 냉소다. 재미없는 농담을 들을 때 스스로를 통제하지 못하고 터져나오는 피식,하는 웃음소리. <풀 메탈 재킷>를 다큐멘터리로 여기는 사람들에게는 결코 이 영화가 웃기지 않을 것이다. 하지만 이것이 '다큐멘터리'인가? 스탠리 큐브릭은 이 모든 이야기들을 '재현'하려고 했나? 죽어가는 베트남의 무고한 민간인과 젊음을 바쳐 동원된 군인들, 전쟁, 애국, 희생... 웅장하고 거대한 이 상징들은, 이 영화에서 제 힘을 발휘하지 못하고 농담같은 상황에 그저 배치될 따름이다. 누가 악인이고 누가 선인인지에 대한 이분법이 모호해지고, 영화가 뭘 말하려고 하는지조차 명확하게 알 수 없다. 어쩌면 전쟁이 그런 것일지도 모른다. 다큐멘터리 너머의 농담같은 실제가 존재하고, 필연적으로 그것의 재현은 실패할 수 밖에 없다.   
 
 
3. 창녀와 저격수 
 

 5. 이름 모를 베트남 성노동자 여인이 미군과 허름한 건물로 들어서는 장면.
 6. 역시 이름모를 베트남 소녀가 미군들을 저격하는 장면.
 
<풀 메탈 재킷>에는 총 세 명의 여성이 나오는데, 모두 베트남 여성들이다. 당연히 이름은 안나온다. 얼굴이나 제대로 나오면 다행이다. 아무튼 말도 잘 안통하는 상태에서, 세 명 중 두 명은 미군에게 섹스를 흥정한다. 지금 가치로 얼마나 될지는 모르겠지만 상당히 싼 가격에, 그들은 생존을 위해 기회를 잡으려 시도한다. 여기서 스탠리 큐브릭이 무엇을 의도했는지 알 수는 없지만, 관객의 입장에서는 상당히 모호한 느낌을 받게 된다. 왜냐하면 꽤 '상식적인' 방식으로 거래가 이루어지고 있다는 점을 발견하기 때문이다. 상상하기 쉬운 잔혹한 강간과 폭행 대신, 베트남 여성은 나름대로의 타협을 통해 불공정하지만 미군과 '거래'를 하고 있다. 오해를 최소화하기 위해 설명하자면, 베트남에서 자행된 수많은 잔혹행위를 '미화'하는 방식으로 이러한 재현 방식을 선택했다는 것이 아니라, 여기서 이들이 피해자-가해자의 고정된 구도에서 살짝 빗겨나 재현되고 있다는 점이다. 극적인 부분은 바로 대담한 저격수가 작고 어린 소녀로 밝혀지게 되는 장면이다. 미군들이 그 순간 어떤 상상을 했는지는 모르겠지만, 그들이 싼 값에 섹스했던 여성들과 이 소녀가 겹쳐 보이는 것을 피할 수 있을까? 이념과 정치를 떠나서, 이들이 할 수 있는 것은 오로지 생존하기 위한 발버둥이다. 단순히 피해자-가해자의 프레임으로는 결코 이들을 '인간'으로 보여주지 못한다. 여기서 선-악의 구도는 다시 한번 모호해지고, 감독의 의도가 드러난다. 우리의 결론은 무기한 보류된다.  
 
 
4. 끝으로... 그냥 사족. 
훈련소 장면은 참으로 스탠리 큐브릭스럽다! 롱테이크샷과 익스트림 클로즈업의 남발은 언제봐도 과잉의 부자연스러운 감각을 느끼게 해준다.
강박적으로 일렬로 배치된 훈련병들의 머리와 총구, 시체들, 침대 등은 대부분 정면에서 촬영되어, 화면 정 중앙에 소실점을 가진다. 이러한 구도는 마치 스크린의 공간이 무한히 확장되어 실제 관람객의 공간까지 침범하는 듯한 효과를 낳는다. 마치 카메라에게 통제권을 빼앗긴 것처럼. 익스트림 클로즈업 역시 마찬가지다. 억지로 우리는 그의 모공까지 들여다 봐야하는 상황이다. 상징적인 분노가 아닌, 그의 피부표면 위로 떠오르는 분노에 우리는 고스란히 노출된다. 
 
왜 조커를 죽이지 않을까? 아시는 분 제보 바랍니다.
 
 
