---
layout: post
title: "트위터식_유머에_대한_소고_"
date: 2014-12-14 2:55:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
1. 트위터를 하고 난 후 얼마 지나지 않아 내가 실제 상황에서는 전혀 웃기지 않을 특정 종류의 유머들에 반응한다는 사실을 발견할 수 있었다. 이를테면 90년대 유행했던 최불암, 사오정 유머집에나 나올 법한 언어유희들이 바로 그러한 유머의 전형적인 예라고 할 수 있다. 언어유희는 특정 단어나 문장을 이용해 실생활에서 찾아볼 수 있는 상황의존적인 유머와는 다르게 일차원적이고 단순한 이해만을 요구한다. 이러한 유머는 형식적 단순함에 비해 효과적인 반응을 즉각적으로 얻어낼 수 있다는 점에서 아주 오랫동안 인간 사회에서 대표적인 유머의 한 유형으로 여겨져 왔다. 유머가 유발하는 가장 강력한 가시적인 효과가 웃음이라는 점을 상기해 볼 때, 그리고 그 신체적인 제스쳐가 사회적인 유대감을 형성한다는 점을 부인할 수 없음을 인정한다면, 특정한 형식의 유머에 어떻게 반응하느냐에 따라서 우리는 상대방이 적인지 아군인지를 판단할 수도 있을 것이다. 이런 전제 하에서 현재 한국의 20대들이 대체로 사오정, 최불암식 언어유희를 구시대적 유물 혹은 개저씨 유머, 부장님 유머 등으로 폄하하며 그러한 유머를 구사하는 자들의 권위에 의해 마지못해 동조하는(입꼬리가 파르르 떨리며 안면근육이 마비되는) 경향을 보인다는 점은 무엇을 암시하는가? 또한 또래 집단 내에서 개저씨 유머를 구사하는 자들의 유머 감각이 극단적으로 말해 유혈 사태로 번질 가능성이 농후한 구린 감각으로 비하되며 집단 내에서 사회적으로 뒤떨어진, 도태된 인간으로 취급받는 것을 어떻게 이해해야 할까? 물론, 언어유희적 유머가 가진 아주 오랜 역사 때문에 수많은 반복과 변주가 이미 있어왔음을 반박할 수는 없을 것이다. 그 때문에 언어유희적 유머가, 유머의 가장 중요한 속성인 예측 불가능함, 의외성이 이미 모조리 소진되어 모든 것이 읽히는 수로서 더 이상 웃길 것도 없는 상황에 봉착한 것도 사실이다. 그럼에도 불구하고 언어의 조합가능한 경우의 수는 그 자신의 역사적인 형식적 한계를 초월하고도 훨씬 남는다. 그런 의미에서 개저씨 유머가 그 형식상 진부하다고 할지라도 실제로 내용이 진부한 경우는 드물다. 우리가 이미 그 형식에 오랫동안 노출되어서 더 이상 웃음을 유발하지는 않는다는 것이 좀 더 적절한 설명일 것이다. 또한, 이러한 유머를 구사하는 사람들이 실생활에서 대부분 권위에 의존해 상대방에게 웃을 것을 강요함으로써 자기중심적으로 특정 집단을 통제하려고 하는 성향이 관찰되기 때문에 더더욱 언어유희적 유머에 부정적인 인식이 덧씌워진다(어쩌면 이건 한국특수일지도. 나도 모르겠다). 형식적인 진부함과 더불어 그 형식에 부착된 사회적인 맥락 때문에, 우리는 언어유희적 유머를 순수하게 받아들일 수 있는 가능성을 이미 잃어버렸다고 할 수 있다. 앞서 질문한 20대 또래 집단 내부에서 언어유희적 유머가 도태되고 촌스러운 것으로 받아들여지는 상황은 이런 맥락을 고려해볼 때 자연스럽게 이해될 수 있다. 어떤 권위적인 집단, 혹은 세대-이들을 개저씨로 퉁칠 수 있을까?-에 대한 부정적인 인식으로 인해 그들이 구사한다고 여겨지는 언어유희적 유머에 대한 반감, 부정적인 인식을 이끌어내는 것이다. 그리고 이러한 내면화된 인식은 언어유희적 유머에 동조하는 것을 '그들'에게 동조하는 것과 동일시되고, 자기검열적으로 웃음을 통제하게 되는 상황을 낳게 되는 것이다.
 
2. 그러데 트위터를 하게 된 후 내가 맞닥뜨린 상황은 현실세계와는 상당히 다른 양상으로 전개되고 있었다. 개저씨고 나발이고 할 거 없이 다들 병신같은 90년대 유머를 '드립'이라는 이름으로 정당화시키며 아무런 죄의식없이 하고 있는 것이 아닌가? 처음에는 상당히 충격적이었다. 이들이 나와 같은 20대로 여겨지지 않을 정도로 어디서 줏어왔는지도 모를 이상한 유머를 좋다고 하고 앉아있었던 것이다. 내가 이런 현상을 상당히 비판적으로 바라보고 있는 것 같이 느껴질지도 모르겠지만, 앞서 밝혔듯이 나 역시 어느순간 나도 모르게 자연스럽게 이런 흐름에 몸을 맡긴 채 자동기술법으로 개소리를 마구 지껄이게 되었다. 게다가, 사실 이 대목이 제일 중요한데,실생활에서 적절한 유머와 트위터에 적절한 유머의 경계를 완전히 잊어버리게 된 것이다. 한심했고 비참했지만 어쩔 수가 없었다. 뭐가 사회적으로 통하는 유머고 뭐가 조롱받는 유머인지 완전히 잊어버리게 된 것이다. 어떻게 보면 트위터가 나를 재사회화시킨 것이기도 하다. 내가 궁금했던 것은, 1. 실생활에서 병신취급 받는 유머가 어째서 트위터에서는 이렇게 만연하고 보편적인 유머로서 자리 잡게 되었나,와 같은 현상적인 측면과 2. 왜 이런 유머에 내가 비로소 반응하게 된 것인가, 하는 개인적 차원의 문제였다. 앞서 (개인적인 정의의 차원에서) 언어유희적 유머가 가진 특수한 맥락으로 인해 어떻게 또래 집단에서 배척되는지를 살펴 보았는데, 여기서는 왜 이러한 양상이 트위터에서 무소용한 경향을 가지는지를 트위터의 매체적 특성과 더불어 살펴보려고 한다. 내가 지금 논문을 쓰는게 아니기 때문에 트위터의 역사나 정의에 대해서는 별로 아는 바도 없고 조사한 바도 없으니 완전히 경험론적으로 내가 알고 있는 트위터에 대해서만 쓸 수 밖에 없을 것이다. 
 
3. 트위터는 개별적인 서사를 가능하게 함으로써 주체의 일시적인 통일성을 회복시키는 매체다. 그러나 그런 통일성은, 타임라인이라는 거대한 흐름 속에서 노출되어질 때만 구축 가능한 것이다. 즉 팔로워와 팔로잉을 통해 노출되고, 노출시킴으로써 트위터 사용자는 후기자본주의 사회에서 파편화되고 통제불가능해진 주체성을 일시적으로 복구하는 것이다. 물론 그것은 허상이다. 사실 여기까지는 기타 다른 sns와 다를 바가 없지만, 트위터는 다른 sns와 다르게 무엇보다 짧고(140자라는 한계이자 장점), 빠르다는 점에서 구분된다. 물론 개개인이 얼마나 많은 사람을 팔로우 하느냐에 따라 다르겠지만, 기본적으로 타인과 동일한 시간대를 공유하고 있음을 빠르게 밀려올라가는 타임라인을 통해 가시적이고 즉각적으로 확인이 가능하다는 점은 트위터라는 매체를 다른 매체와 구별해주는 중요한 특징이다. 때문에 아카이빙을 주 목적으로 하는 블로그나, 현실세계의 인맥을 유지하는데 주로 사용되는 페이스북과는 다르게 트위터는 축적되거나 유지하는데 그 목적이 있지 않다. 오로지 어떤 시간성을 밀봉된 공간 안에서 타임라인의 팔로워들과 공유하는 것, 그리고 그 안에서 스스로를 노출시킴으로써 어떤 반응을 얻어내는데 그 목적이 있다. 이러한 반응의 교환이 트위터를 추동하는 가장 큰 힘이다. 타인이 나에게 반응해줌으로써 나의 주체성이 일시적으로 복구되는 것처럼 보이는 것이다. 트위터에 '관심종자'라는 일종의 '환자'들이 만연한 것은 이런 맥락에서 당연한 현상이다. 사실,지나친 단순화를 무릅쓰고 말한다면, 트위터를 하는 모든 사람들은 타인의 즉각적인 반응에 기민하게 촉각을 곤두세우고 전략적으로 스스로를 전시하는 노출증 환자들이라 해도 지나치지 않을 것이다. 트위터에 아무런 말도 쓰지 않고 팔로잉만 한다고 해도 마찬가지다. 그들의 기대에 부응해주는 방식으로 인해 그들과 공모하고 있는 것이며, 동시에 스스로의 관음증적 욕망을 충족시키는 상황은 여전히 주체를 안정적으로 재통합하려는 욕망으로 읽어낼 수 있기 때문이다. 어쨌든 트위터를 통해 사람들은 파편화된 대상으로서의 자신을 재통합하려 시도하고, 그런 시도는 타인의 반응을 얻어내는 방식으로서 성공하는 듯 보인다. 그리고 특정한 반응들이 얻어지는 지점이 어느정도 비슷한, 즉 취향이 비슷해보이는 사람들끼리 비슷한 팔로워와 팔로잉을 공유하게 되는 좁은 인맥이 형성되는 것이다. 이러한 반응들은 물리적 세계에서 신체적 반응들과 비슷한 공통점을 가진다. 웃음이 적과 아군을 판단하는 기준이라면, 트위터에서는 리트윗과 별박기가 그런 기준이 되는 것이다. 또는 이렇게 말할 수도 있다. 웃음이 유대감의 증거가 아니라, 웃음이 유대감을 생산한다고. 마찬가지로 리트윗과 별박기가 유대감을 생산하는 것이라고 말할 수도 있다. 
 
4. 또한 트위터는 거대서사의 흐름을 거부하고 침식하는 개별 서사들의 목록으로 이해될 수도 있을 것이다. 그런 의미에서 지극히 포스트모던한 매체라고 정의내리는 것이 가능할 것이다. 물론 인용한 리오타르의 포스트모더니즘에 대한 간략한 정의와는 다른 맥락에서, 블로그가 한 개인의 취향이나 일기 등의 역사를 병렬적으로 나열함으로써 독립적으로 존재할 수 있는 비교적 폐쇄적인 성격을 가진 매체라면, 트위터는 정보가 (리트윗 등을 통해) 무차별적으로 유입되는 비교적 개방적이고 불균질한 속성을 가진 매체라고 할 수 있을 것이다. 예컨대, 타임라인 안에서 뿐만 아니라, 트위터는 태생적으로 정보의 축적이나 유지가 아닌 교환을 그 작동원리로 하는 매체이므로, 개인의 트위터 계정에서조차 어떤 완결된 서사도 추출해낼 수가 없는 것이다. 주체는 반응들로써 스스로를 재통합하려는 욕망을 일시적으로 충족할 수는 있지만, 거기에 어떤 내용, 서사가 필요한 것은 아니기에 우리는 어떤 트위터리안의 모든 트위터를 다 읽고도 그 사람에 대해 어떤 총체적인 인상을 획득하는 것을 실패하게 될지도 모른다. 트위터를 하는 주체에게 가장 중요한 것은, 자신의 트윗 목록이 얼마나 통합된 인상을 제공할 수 있느냐가 아니다. 문제는 개별적인 트윗들이 얼마나 즉각적으로 많은 반응을 불러일으키느냐에 달려있다. 이러한 논리는 개별 이용자에게 중요한 것 뿐만 아니라, 트위터가 작동하는 매카니즘에서 더없이 중요한 문제다. 하나의 개별적인 트윗이 얼마나 많은 리트윗과 별을 받는지는 곧 그 트윗의 (더 나아가서는 트윗 제공자의) 가치를 결정한다. 트윗 제공자가 여기서 평소에 얼마나 맞는 말을 했고 재미있는 말을 했는지는 아무런 상관이 없다. 개별 트윗이 충분히 흥미롭다면 트윗의 원작성자의 의도나 성향과는 무관하게 리트윗으로서 수많은 사람들의 타임라인에 전시되는 것이다. 이러한 전시는, 원 트윗 작성자와 무관하게 사용자가 자신의 타임라인에 어떤 맥락으로 특정 트윗을 놓을것인지를 결정하는 능동적인 과정을 수반한다. 그러므로 때에 따라서는 원래 작성의도와는 다른, 상반되거나 혹은 완전히 다른 의미를 창출하게 되는 것이다. 위 3번 항목에서 내가 리트윗과 별박기의 유대감 형성에 대한 사회적인 차원의 이야기를 했다면, 여기서는 트위터의 특성으로 말미암아, 어떻게 맥락에 의존한 유머 대신, 독립적으로 기능할 수 있는 언어유희적인 유머가 유독 트위터에서 잦게 눈에 띄는지에 대한 설득력을 일부분 제공한다. 한 트윗의 가치가 평가되는 방식은, 블로그와 같이 '글쓴이'의 축적된 아카이브들로서 그 기준을 제공받는 것도 아니고, 페이스북처럼 개인의 사회적인 위치가 수백 개의 '좋아요'를 수여하는 것도 아니다. 텍스트는 이리저리 떠돌다 사용자에게 능동적으로 선택되어, 사용자의 타임라인을 구성하는 파편으로서 트윗 작성자의 권위가 상실된 채 무력하게 놓여진다. 이런 과정에서 트윗은 작성자와 분리되어 독립적이고 개별적인 대상으로서 읽혀지기를 기다리고 있는 것과 같다. 다시 유머의 문제로 돌아가자. 이런 상황에서, 어떻게 상황의존적인 유머가 먹히겠는가? 상황의존적인 유머는 시간과 공간을 분리하고서는 유머로 존재할 수 없기에, 트윗의 개별성과 독립성이 무엇보다 중요한 특징인 트위터에서는 아무런 힘을 가지지 못한다. 그러나 언어유희적 유머는, 우리가 언어라는 공통적인 상징체계를 공유하고 있는 한, 언제든지 유효하게 작동하는 형식이다. 
 
5. 첫 번째 질문에 대답을 해야 할 것 같다. "1. 실생활에서 병신취급 받는 유머가 어째서 트위터에서는 이렇게 만연하고 보편적인 유머로서 자리 잡게 되었나?" 이 질문에 대답하기 위해 3번과 4번에서 먼저 트위터의 특성에 대해 대충 살펴보았다. 요약하자면 1. 트위터는 타인의 반응으로서 스스로의 통일성을 복구 시키고자 하는 후기 자본주의의 파편적 주체가 노출증, 관음증적으로 작동하는 공간이다. 2. 트위터는 완결된 서사가 존재하지 않는 개별적이고 유동적인 텍스트들의 목록이며, 이들의 가치는 반응의 교환으로서만 획득된다. 이렇게 정리할 수 있다. 이를 전제로 해 애초에 제기된 질문에 대해 답을 하는 것이 가능해 보인다. 1. 앞서 밝혔듯 대체로 개저씨 유머는 특정 세대를 표상하는 전형적인 유머의 한 형식이다. 그러므로 이러한 형식에 거부감을 가진 사람은 아마도 내재적으로 개저씨 집단에 대한 부정적 인식의 내재화한 결과로 개저씨 유머에 대한 반응을 자기검열로서 차단하는, 그러한 증상을 가졌다고 말할 수도 있을 것이다 (이쯤되니 솔직히 나도 내가 뭐라는지 모르겠지만 이왕 이렇게 된거 끝까지 가볼랍니다). 그런데 이러한 자기검열이 유머가 가지는 본래의 형식적인 힘마저 무화시키지는 못하기에, 어떤 개저씨 유머는 웃길수도 있다. 그러나 그러한 유머는 대체로 현실 세계에서 유머로서 그 기능-또래 집단과의 유대감 형성-에 실패하기 쉽기 때문에, 사용자들이 이런 상황을 인지하고 있다는 조건 하에서 또래 집단 내에서 주된 유머의 형식으로서 구사되기는 어려울 것이다. 내가 추측하기에, 보통 내 추측은 실패하지만, 트위터에서 내가 목격한 대부분의 개저씨 유머 구사자들은 이러한 상황에 놓여있을 가능성이 높다. 이들은 개저씨 유머에 대한 부정적 인식을 인지하고, 그것을 현실세계에서 구사하는 것에 대한 부정적 반응을 확인하고 있는, 또한 그 자신도 개저씨 유머에 대한 부정적 인식을 내재화하고 자기검열을 통해 그러한 유머에 대한 반응을 축소시킨 사람들일 것이라고 추측된다. 그렇다면 이들은 왜 하필 트위터에서, 굳이, 어떤 반응이 이끌어내질지 너무도 잘 알고 있으면서, 마치 그런 반응을 '기대하고' 있는 것처럼 그런 트윗을 쓰는 것일까? 앞서 요약한 트위터의 특성에서 그 실마리를 찾아볼 수 있을 것이다. 타인의 반응에 의해서만 스스로를 확인할 수 있는 방식으로 주체성을 통합하려는 노력은 필연적으로 허상일수 밖에 없는데, 물론 타인은 내가 아니기 때문에 그러하다. 그러나 그것을 알든 모르든, 트위터를 하는 사람들은 모두 타인의 반응에 의존하고 있다. 만약 개저씨 유머를 구사하는 사람들이 '굳이' '유독' 트위터에서 잦은 횟수로 그들의 유머를 전시한다면, 그들은 특정 반응을 트위터에서 이미 기대하고 있으며, 스스로의 촌스러움과 구림을 구태여 폭로하는 모순적인 방식으로 스스로를 확인하고 있다고 봐야할 것이다. 그리고 이러한 욕망에 반응해주는 타인이 없다면, 즉 이러한 반응에 사용자들이 서로 공명하고 있지 않다면, 트위터에서 개저씨 유머가 판치는 상황은 아마 벌어지지 않았을 것이다. 2. 개저씨 유머의 사회적인 함의에서 벗어나, 애초의 그 유머가 언어유희적인 형식을 가지고 있다는 점을 주목하자면, 트위터에서 왜 그렇게 많이 보이는지 쉽게 추측할 수 있을 것이다. 앞서 말했든 트위터라는 공간에서 하나의 트윗은 '작성자와 분리되어 독립적으로 개별적'으로 존재하기에, 언어유희적인 유머가 '언어라는 공통적 상징체계를 공유하는 한' 언제든 직관적으로 모든 사용자에게 인식될 수 있음을 예상할 수 있다. 어떤 배경지식이나 상황을 알아야만 성립할 수 있는 유머가 아니라, 가장 기본적인 기표들의 교환과 반복, 재배치를 통해 우리는 쉽게 유머의 구조를 발견할 수 있는 것이다. 무엇보다 리트윗이라는 기능은, 개별적인 트윗들을 트윗 작성자의 개인적 맥락에서 분리해 이곳 저곳을 떠돌아다니게 만든다. 트위터의 이런 특성은, 다른 어떤 유머의 형식보다도 언어유희적인, 따라서 일차원적이고 단순하지만 즉각적인 반응을 유도하는 유머를 양산하는데 일조했다고 볼 수 있을 것이다.
 
6.
"2. 왜 이런 유머에 내가 비로소 반응하게 된 것인가, 하는 개인적 차원의 문제였다" <- 여기 써야하는데 좃나 졸림 
