---
layout: post
title: "이자혜씨_만화에_대한_이미래와의_대담"
date: 2014-06-18 4:21:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
실은 더 할 말이 남아서 아마 이걸 토대로 글을 쓸 것 같아요
이자혜씨(구 겸디갹) 만화는 여기에서 보세요 (http://crispyring.com/)
me는 이미래고, 제가 rita입니다(알겠지만)
교열은 미래가 보았어요. 아직 올리라고 허락안받았는데 걍 올림.
 
1
 
rita: 휴... 많이 복잡한데 일단 다시 정주행 (전부는 아니고 올해-2012년까지 작업 다 보고 내가 제일 좋아하는거 한번 보고 그랬어)
me: 제일 좋아하는 게 뭔데? 고급인간의 언약? 그게 네가 맨처음 보여준거지.
rita: 북극의 연인들ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
어
내가너한테 이자혜씨 만화 보여줫냐?
me: 응
고급인간의 언약 링크 보내줬었어 약 3-4년 전에.
북극의연인들 얘기 해볼래 그럼? 나도 그거 방금 읽었거든.
암튼 나 지금 커피내리면서 채팅하느라 조금 정신없음
rita: 음. 오는 길에 율사마랑 같이 이야기햇던건 ... 이자혜씨 만화에서 언어가 가지는 힘에대한 썰이엇는데... 그리고 이런걸 중심으로 이야기하고싶엇고
me: 응 나두 좋아
rita: 말하자면 서사때문에 좋은게 아니라 어떤 단어들 문장들 때문에 좋다는 거엿는데
음........
만화 다시 읽고 나니까 이걸로 이야기하고싶은 생각이 별로 없어졋다
me: 언어가 가지는 힘까지 가지 않더라도 그럼 (말섞이는건 개의치않고 진행하자 나중에 내가 교열봄) 북극의 연인들을 두고 얘기하자면, 많은 만화에 육체에 대한 칭송이 자주 등장하는데. 기드보르같다고느꼈음. 스펙터클의 사회.
rita: 음...잠시만
내가 이야기하고싶은 축이 너무 정리가 덜된 느낌 .
me: 나도야. 서로 그냥 막 쏟아놓으면 거기에서 주워서 말하면 될 거 같기도 하고.
rita: 너 보들레르 읽어봄?
me: 파리의우울 사놓았는데 정말 조금 읽었음
요새 시간이 안나서
rita: 음
me: 걍얘긔헤
rita: 맞아...왜이리 부담스러움 느끼지? 너가 정리할때 어려움 느낄까봐.
me: 괜찮어
rita: 일단 나는 이 사람 만화에서 강하게 느껴지는 유한한 것들에 대한 환멸이 보들레르와 닮아잇다고 느낌 사실 그건 환멸이 아니라 애정이기도 하고
살아있는 육체보다 죽어있는 육체를 더욱 사랑하는 것처럼 보임
유한함과 영원함에 대한 주제가 계속해서 반복된다고 느껴짐
이걸 어떻게 풀어서 설명하지
me: 그것의 한 맥락으로 이상세계인 페미닌 전사들의 세계가 설정이 되어있는 것 같아.
rita: 음................
맞아 ㅇㅇ
me: 어떤 이입도 침투되지 않는. 절대선이자 동시에 엄청난 단절감을 주기도 하는.
rita: 와 이거 생각보다 존나어려운데
왜지 대체
이 사람 만화 전체를 통틀어서 이야기하려고 하니까 자꾸 이렇게 되는 것 같음 내가 ㅋㅋ
me: 아무래도 그렇겠지? 그러면 나는 이자혜씨 만화가 주는 단절감에 대해 조금 얘기하고 싶은데
우리 산티에고 시에라 작업 같이 얘기한 적 있지?
rita: ㅇㅇ
me: 내가 자혜씨 맨처음에 컨택하면서 드린 짧은 피드백에 자혜씨 만화를 보며 받은 인상중 그나마 비슷한걸 꼽으라면
베스트고어 사이트, 파레포리, 산티에고 시에라의 작업세계라고 했었거든.
rita: ㅇㅇ
me: 산티에고 시에라의 작업이 윤리적으로 옳지 않고 가혹함과 폭력성으로 그 어떤 것도 생산해내지 않는다는 면에서 일부에게 비판의 대상이 되는데 산티에고 시에라가 하는 일은 단지 이 세계에서 무엇이 가능한지 아닌지를 보여주는 것이라고 생각했어. 신자유주의-자본주의의 세계 안에 몸 담은 채 그것에 휩싸여 있는 현실을 상기시키는.
그런 방식으로 그 단절감을 공고히함과 더불어 강력하게 체감하게 한다고. 자혜씨 만화가 비슷해 나한테는.
rita: ㅇㅇ 음…
me: ?? 왜?
 
 
 
2
 
rita: 솔직하게 말해서 엄청 오만하게 들리겟지만
나는 자혜씨 만화에서 너랑 다솜씨가 햇던 것처럼 거리를 둘수가 없음
너까지 포함하는게 맞는지 모르겟어. 사실 나는 자혜씨 만화 소개해줄때도 분명 너가 좋아하고 공감하리라 생각햇기 때문에 보여준거고
작업 둘이 하는것도 사실 너무너무 어울린다고 생각하고 계속 자혜씨랑 너의 공통점을 찾아내는 짓을 해왓기때문에 방금까지도…
me: 우선 그게 왜 오만한건지 모르겠고, 응.
rita: 오만하다고 생각한 이유는 내가 너가 어떻게 생각하는지도 묻지 않고 ‘너 거리를 두고잇지?' 라는 식으로 묻는 것이기 때문에.
me: 내가 이야기하는 방식이 레퍼런스 위주로 느껴진다면 그건 이게 자혜한테 드리는 피드백임을 염두에 두고 있기 때문일거야.
그 사람에게 영양가가 되었으면 하는 생각이 있어서 그런 거 같아.
rita: ㅇㅇ 나는 이게 어떻게 쓰일지 몰라. 사실 그건 너가 알고 잇고 이건 네 프로세스의 일부분이고.
me: 거리를 둔다는 게 의미하는 바가 뭐야?
rita: 여기서 너와 어떤식으로든 새로운 의미를 만들어내지 않으면 안된다는 압박감도 사실 잇고 (이건 자혜씨한테 이 피드백이 가리라는걸 나 역시 염두하고 잇어서 라고 생각함)
그런데도 불구하고 레퍼런스 위주로 이야기하기가 힘들어. 이유는 거리를 둘수가 없어, 이 사람 만화랑.
me: 이것은 그냥 자혜씨에게 개인적으로 전달하기 위함임. 전화로 설명 안했나?
rita: 아니 아는데
내말은
이게 어떤식으로 편집되서 갈지는 너만 안다는 거지.
me: ㅇㅋㅇㅋ 레퍼런스 없어도 돼. 산티에고 시에라 얘기는 내가 하고 싶었는데 그 작가 작업 아는 사람이 주변에 없어서 너랑 얘기해볼까 했던거임.
rita: 그리고 이것이 어떻게 쓰엿으면 좋겟다 어떤 피드백이 되엇으면 좋겟다 하는 방향성도 너가 설정하는 거니까 나는 그냥 손님이지
me: 중간에 횡설수설하는 부분 빼고 읽기좋은 호흡으로 정리해서 그대로 보냄.
그리고 편집은 확인받아가면서 하고 -> 다솜이한테도 그랬음
rita: 아 어 ㅇㅇㅇ 그게 불편햇던 게 아니야
음 내말은 내가 여기에 개입되잇다는 사실을 나는 분명히 알고 니가 그걸 확인시켜주리라는것도 알지만
어쨌든 작업을 하는 사람은 너고 그 사람하고 대화하는 사람도 너니까, 음...의도가 충분히 전달되엇으면 좋겟음.
me: 좀 텅빈 말로 들리는데 요지가 뭐야?
rita: 음 너랑 이 사람 만화 이야기를 하고싶어. 이 사람에게 전달될거라는 두려움없이.
사실 전달될거 알고 작업의 프로세스임도 알지만 그냥 그걸 모른척 하고 이야기 하고싶어.
이유는 내가 이 사람이 좋은만큼 무섭기 때문임. 내 말이 어떤 영향력을 가질 것이라고 생각하고 싶지 않아서.
me: 그럼 내가 전달하지 않겠다고 거짓말하면 되는거야?
rita: 아니아니 ㅋㅋㅋ
그냥 내가 모른척하고 이야기할거임
me: 알겠어. 무슨걱정 하는지도 알겠고.
rita: ㅇㅇㅇㅇㅇㅇ
욧시~~~~~
지금 어떤식으로든 찝찝한게 잇음?
me: 아니 없어
rita: ㅇㅇ
솔직히 오늘 이거 때문에 존나 긴장햇는데..... 이런 방향이 아니면 말이 전혀 안나올것같음ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
정리해서 말할수가없어 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
me: 어쨌든 나는 자혜씨 만화 이야기하기에 너만큼 좋은 대담자는 없다고 생각했어.
그것은 네가 머리로 알고 있는 것들을 떠나서 자혜씨가 그리는 여체만 봐도 네 생각이 나기 때문이야.
rita: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
me: 빈유라고까진 할수없지만 자혜는 왕가슴을 잘 안그리는데 손에 익은 여체는 가녀리고 유연한 종류인 것 같아.
rita: ㅇㅇ ...
me: 그리고… 잘 모르겠어. 네가 맨 처음 언어 얘기를 꺼냈는데 나는 흥미가 갔어. 왜냐하면 자혜씨 만화를 전체적으로 보면
남성 여성의 이항대립이라기보다는 기존에 있는 언어체계를 오히려 닳을 때까지 반복해서
그걸 전복시킨다는 느낌이 들어
rita: ㅇㅇ
me: 전복시키고자 하는 의도가 있지도 않겠지만 자연스럽게 그런 흐름이 있는 것 같아.
rita: 맞아 그런것들이 포스트페미니즘에서 말하는..헉 래퍼런스 씨발
me: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
rita: 아니 아무튼 왜냐면 여성의 언어라고 하는 게 결국 상징계안에서 작동하는 이상 그것은 '남성'의 언어고 그래서 여성은 언어를 가질수 없는 존재이기 때문에.
어떤식으로든 우리의...헉. 아무튼 여성의 언어는 훔쳐질 수밖에 없는 것이고 기존 언어 체계를 전복하는 대신 유희하고 희롱하는 수 밖에는 없는 것이다 라는 입장
물론 나도 여기
ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
그리고 니가지적한 부분은 여기서 아주 정확해짐
닳을때까지 반복하기
사실 자혜씨 만화를 페미니즘 빼고 이야기할수가 없어 (드디어 나옴)
me: ㅋㅋㅋㅋ 응. 근데 물론 내가 알 수 있는 부분은 아니지만 아주 어릴때부터 그린 만화들이 올라와있잖아.
rita: 죄송합니다 씨발 ...
ㅇㅇㅇㅇ
me: 이거 약간 애무하는거같다
rita: 캬....너무 좋다 ...
ㅇㅇ
me: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 너가 섹스 안하겠다고 난리쳐서 억지로 전희 한 느낌
rita: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
아니 너무 정확해서 짜증난다..
아 결국 페미니즘 이야기 안하면 말이 안나오는 것이엇다
그냥 쓰레기 여성이다
me: 음 …………^~^
 
 
 
3
 
rita: 휴................언어 이야기로 돌아가자
나는 그 이야기를 꺼낸 이유가 ... 물론 자혜씨 만화에 서정적인 서사가 없는 것은 아니지만,
me: 응
rita: 언어나 문장은 어떤 기표고 그것들은 상징이고 강력한 의미들이 붙어잇고 제거 불가능하지. 이를테면 사랑이라는 단어를 들을때 우리가 떠올리는 추상적인 관념들 말이야.
me: 응
rita: 이것들을 제거할 수 있는 방법은 아무것도 없는데 단 한가지가 있다면 그것들을 '알고'(그러니까 제거할수 없음을 알고), 아무렇게나 부적절하게 의미를 소진하는 것이라고 생각해.
그런 상징들은 아주 역겹고 화딱지나는 것들인데 왜냐하면 언어를 쓸수록 우리가 얼마나 세계에 묶여잇고, 특히 페미니즘적인 관점에서는 우리가 얼마나 '여성'인지 깨닫게하니까.
여기까지 들어옴?
me: 응. 그런데 너는 기표 자체에 대해 전투적이잖아. 자혜씨가 너와 동일한 방식으로 그런지는 잘 모르겠어. 오히려 기표에 대한 엄청난 애착이…
rita: ㅇㅇㅇㅇㅇ
헉 전투적이지 않음...
같이살아야지 머 어떻게 하겟음.
me: 기표에 대한 엄청난 애착이 느껴져. 그것을 전복시키겠다는 의지보다 더 크고 거대한, 원초적인. 그래서 어떨 때는 이 지점에서 숭고미를 느끼기도 함.
rita: ㅇㅇ 맞아
그래서 자혜씨가 쓰는 언어들을 보면 와 이게 지금 사랑을 하고 잇는거야 마는거야 좋아하는거야 마는거야 머야? 하는 것들이 언어유희로 보여지는 것 같고
영원성 그 자체에 대한 엄청난 애착...애정. 모르겟다.그런것들이 보임
me: 그 애정을 드러내는 묘사 방식이 늘 극단적인데, 최고급이고 반짝거리고 특제이며, 소중한 숭고하고 칭송당하는,
그리고 결국에는 불멸하는 것
난 그 애착이 거의 모든 만화에서 동어반복적으로 계속 등장하는게 좋음.
rita: 그래 내말이 그말이야. 그게 영원한 것들에 대한 찬미고 애정인건데,
me: 그런데 그게 의미의 소진이라고 느껴지지는 않아. 응.
rita: 그건 상징 혹은 기표와 대응하는 것은 아니라고 생각함.
me: 맞습니다.
rita: 그러니까 상징이나 기표가 영원하기 위해서는 의미가 사라져야하는 것이지. 그래서 내가 기표에 전투적이라고 말하는 것에 동의할수 없는데
나는 그것들에 부착된 의미에 대해 전투적이기 때문이지.
me: 네가 기표에 전투적이지 않다고?
rita: 기표에 전투적일 필요가 없어.
걔네는 원래 거기 잇고 잇는 말을 없앨 순 없음.
me: 기표라는 단어에 포함된 모든 언어적 뉘앙스를 통틀어서 지칭한거야.
‘그것들에 부착된 의미에 대해’라는 말 포함했다고 우길께.
rita: 아하~~~음 ...
me: 무엇이 상징 혹은 기표와 대응하는 것은 아니라고 생각했다는거지? 다시 말해줘.
rita: 영원한 것=/=상징과 상징이 끌어들이는 각종 관념들
상징 그 자체는 영원함
그래서 네가 말하는 부분과 일맥상통하는 부분이 여기 이 지점 : 자혜씨 만화에 나타나는 아름다운 육체와 물질적이고 덧없고 반짝이는 것에 대한 숭배
그리고 동시에 부패하는 몸과 자신의 몸과 여성들의 몸과 스스로의 촌스러움과 가난함에 대한 각종 감정들에 대한 환멸 = 현실적인 모든 것들에 대한 환멸
me: 불멸하는 무엇을 상징계의 언어로 그려낸다는 것 자체가 이미 어긋난 지점이고 그 어긋난 지점을 느낄때마다 속에서 끓어오르는 무엇이 폭발적으로 쏟아져 나오는.
rita: ㅇㅇ
me: 말하다보니 알 것 같은데 자혜씨 만화의 그런 부분이 좋은 것 같다. 그 어긋남을 느끼는 사람이 어딘가에 또 존재하며 그리고 그것이 우회적인 방식으로나마 표현될 수 있다는 점에매번 경탄했던 것 같다.
우회적이라는 말을 쓴 이유는 개별작으로 드러난다기보다는 작가 이자혜의 세계를 전부 볼 때 가능함을 이야기한것임.
rita: 네 ㅁㅏ자요.
개별로 볼수가없죠 사실
헉 아는척
me: 응 -> 닳을때까지 라는 말과 아주 잘 맞는 것 같아.
rita: 미안
누구에게사과
ㅇㅇ
me: 그냥 오타쿠라 사과하는듯
rita: 앗..
맞다.
재수없는 비덕
헉
me: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
불멸하는 무엇을 상징계의 언어로 그려낸다는 것 자체가 어긋났다 = 내가 널 사랑하는 마음은 절대 말론 다 할 수 없어
이 말 왜했는지 모르겠으니 무시해라
rita: 어 맞음 맞는데 나는 좀더 페미니즘적인 관점에서 보고싶엇음. 음..................내가 하고싶은 말은 저게 결국 이자혜씨 본인이 여성이기때문에 가능한 것이라 생각함 ㅋㅋㅋㅋ
me: 응 더얘기해줘 그거.
(쿤닐링구스 요구)
rita: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
너무나 수고스럽다..시발..
아무튼
me: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
진짜 수고스럽자나 시발..
 
 
 
4
 
rita: 내가 자혜씨 읽으면서 항상 우울해지는 이유는 그게 내 이야기랑 다를 바 없다고 느껴서인데 ... 아니 물론 모든 읽기는 어차피 오해지만
me: 네에
rita: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
내가 내 방식대로 이 사람 이야기를 오해하고 잇는 것에 불과하다는 전제를 깔고 걍 이야기하자면 ... 나는 읽을때마다 전반적으로 이 가난함과 비참함과 그런 정서에 너무 쉽고 깊게 동화되어버리고 마는데 가장 심각한 부분은 이 사람이 자기가 여자인걸 얼마나 싫어하면서 동시에 아끼고 있는지를 느낄때임
me: 응
rita: 아 ㅅ발 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ결국 내 이야기로 돌아오는게 너무 싫다
me: 네가 거리두기가 안된다는 말은 얘기 나누면서 난 조금은 실감하는 것 같아. 네 발화에서 실감한다기 보다는 네가 뜸들이는 타이밍에서 더 실감이 나네.
rita: 이말년 만화 이야기엿다면 이렇지 않앗을 것이다.
ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
me: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
그러니깐 내 경우에는 너랑은 좀 다른 게 있어.
rita: ㅇㅇ
me: 네가 아까 ‘네 생각이 실제로 어떨지는 모르겠지만~’ 하고 운을 떼면서 이야기한 부분에서 네 직감이 맞았던 것 같아.
물론 자혜씨 만화들에 절절히 공감하지만 난 자혜씨 만화를 보며 우울해지지는 않아.
그런 만화들의 존재와 그 안에 흐르는 감각들이 내게 주는 신선함과 쾌적함에 더 집중하는 것 같다. 그린버그 코스프레 그만할게.
rita: ㅇㅇ
...응..ㄱ래
me: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 차갑 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
rita: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
me: 그러니깐 내적 흐름에 깊이 흡수된다기보다는 내 감상은 오히려 전율에 가까웠어
rita: ㅇㅇ그래서 사실 너랑 대화가 될까 라고 생각도 했는데 왜냐면 나는 이 사람 만화를 내 이야기 빼고는 설명 할수가 없어서
결국 일방적으로 내가 쏟아내는 것 외에는.
내 경우에는 내 몸에 대한 자각은 결국 외부로부터 시작되엇는데 - 내가 안을 들여다보는게 먼저가 아니라 , (하지만 남성들의 경우 언제나페니스를 만지거나 전시함으로서 알수잇지)
me: 응. 근데 난 손거울로 처음 봤는데 8살때…
rita: 그 수동성은 내 육체가 얼마나 약하고 상처받기 쉬운지 알게 햇고 나는 그래서 내가 여자인 게 존나 싫엇어
내가 맨 처음 이 사람만화를 본 게 고등학교때엿는데
지금도 사실 내가 상당부분 의지하는 존나 어떤 촉같은게..ㅋㅋㅋ 같은 부류일지도 모른다는 흔해빠진 그런 ...음...동지애..아니 모르겟다..그런걸 느끼게해줫고
me: 응
rita: 그중 어떤 것은 이 사람의 비참함과 가난함을 그리는 방식 때문이기도 하지만 대부분은 이 사람이 여자를 재현하는 방식 때문이엇음. 그건 그냥 서사떄문도 아니고 그림체에서 느껴지는 그런게 잇엇음.
me: 뭔데? 부연 설명 좀 해봐.
rita: 이런 이야기하기싫은 이유는 너가 이 사람이랑 작업하는데 전혀 도움이 안될것같아서 ㅋㅋㅋ 이런 이야기가
me: 상관없어. 내가 자혜씨라면 궁금할 것 같아.
rita: ㅇㅇ
me: 내 작업 생각하지마. 콜라보에 보탬되라고 하는 게 아님. 그냥 내가 개인적으로 하고 싶었던 피드백을 좀 질을 높여보고 싶어서 고안한거임 ㅋㅋ
rita: 그럼 얘기해볼게 물론 전혀 정리되지 않은 느낌이긴하지만 ... 당시 좀 힙하다는 애들 사이에서 유행하는 그림체가 잇엇는데 그걸 어설프게 따라하지않으면서도 나는 시발 나만의길을 가는 듯한 그런 그림체엿는데 동시에 연약하고… 와 시바 너무나 추상적이다
me: 응
rita: ㅇㅇ
야 이런건 내가 설명을 할 수가 없다. 그때 그냥 그림체 딱 보면 그림쟁이들 사이에서 헉 얘는 내 과 같다. 아니다 얘는 아니다
이런 느낌이 잇고
이자헤씨, 그러니까 당시 겸디갹씨는.
확실히 내 과라는 느낌이 잇엇지만 친해지긴 싫은 머 그런 느낌의 만화를 그렷지
아무튼 그때 그랫고 ..그림체는 그렇다고 치고 어쨋든 하는 말들이 다 그랫어...물론 어린 마음에 자기 혼자 착각한것일 가능성이 높지만 ...
me: 친해지기는 왜 싫었어?
rita: 무서웠음
ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
me: 왜? 뭐가?
rita: 어떻게 평가받을지 너무 뻔하고 내가 사람 보는 방식처럼 이 사람이 나를 본다면 어떻게 볼지 상당히 예상되어서.
지금은..지금도 그런데 좀 이미래생각이 많이 나는게 사실, 내가 그때 너한테 고백햇듯이(몇년 전인지 기억이안난다) 너한테 어떤 두려움이나 경외감이 있엇는데 그거랑 일맥상통하는 거였음.
물론 지금은 그냥 너가 인간인거 알지만. 이자혜씨랑은 아직 대화를 못해봤고 실존하고 내 옆에 있는 인간이라는 느낌이 안드니까 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 좀 두려운게 있고..그렇습니다.
me: 응. 나도 당연히 자혜씨를 직접 만나게 된다고 생각하면서, 그리고 처음에 컨택하면서 똑같은 두려움의 경로를 밟았어.
rita: ㅇㅇㅇㅇㅇ
맞아맞아
me: 그리고 갑자기 우리 얘기로 좀 넘어가게 되는데…ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 시발 어떡하지 나중에 정리
rita: ㅇㅇㅇ..하아
ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
 
 
 
5
 
me: 너와 내 얘길 조금 하고싶어. 어느 분기점을 넘어서면서 나는 너와의 관계에 있어서 포기한 게 있어.
rita: ㅇㅇ
ㅇ엥.
me: 나는 내가 무딘 쪽을 하겠다고 마음먹었어. 네가 느꼈는지는 잘 모르겠다. 왜냐면 한명은 반드시 그래야 할 것 같은 생각이 들었기 때문이야.
rita: 헉 음
me: 내가 더 예민한데 내가 그냥 무딘쪽 해준다 이런 느낌은 아니고
rita: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ어
me: 너의 발화와 너의 애정 방식은 네가 계속해서 나에 대한 경외와 환상을 유지하게 해주고 싶다는 이상한 욕망을 자극했고
rita: ㅇㅇ
me: 동시에 나에게 어떤 종류의 좌절감을 주고 싶어하는 것 같기도 했어. 이건 네가 반박할 것 같다.
rita: ㅇㅇ
me: 그 욕망에 충실히 따르기에는 내가 너를… 그러니까…
네가 나한테 반하게 만들 자신이 없었어! 진짜 개소리 이게 뭐지
자동기술법
rita: 음 헉 음? 음 .
me: 모르겠어. 어쨌든 나는 무딘 사람들의 완전히 다른 차원에서의 사랑스러움과 소중함을 조금씩 알아가던 때였고
rita: ㅇㅇㅇㅇ
me: 그것은 예민한 작자들의 그것과는 다른 방식으로, 더 숭고한 방식으로 소중해질 수 있다는 것도 조금씩 느꼈음.
rita: ㅇㅇㅇㅇ
me: 그래서 나는 네가 나를 대하는 방식과 태도의 만성적인 변화에 씁쓸했지만 일단은 괜찮다고 치자고 생각했어,
네가 다시 돌아와주고 나를 다시 찾아주니까.
그게 언젠가 그치게 되면 슬플거야. 하지만 대충 뭐 이렇습니다~ ~
rita: ㅇㅇ
헉
음 ...
지금 내가하는 모든말들이 다 기만적이게 느껴짐 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
이것에 대해 말을 하면 그렇게 될 거 같음.
me: 어쨌든.. 이 얘기로부터 어떻게 빠져나가야 할지 모르겠는데 ㅋㅋㅋ 자혜씨한테 처음 이메일을 했을 때 굉장히 차갑고 단답이어서 긴장되긴 했는데 좀 귀엽다는 느낌도 받았어. 위에서 아래를 보는 느낌으로 귀여운 건 아니고... 모르겠어.
rita: ㅇㅇ
me: 그리고 기만적이라는 말이 지금 포인트처럼 들리는데 나는 ㅋㅋㅋㅋ
rita: 아 전혀 아님. 그냥 게속 지웟다 썻다 하면서 너의 이야기를 마무리하는 뭔가의 멘트를 하는거 자체가
그러기가 싫음
음 그랫니 나는 이러이러햇어 <- 이런 대화 하기싫음
me: 응. 나도 이런식으로 대화하는 게 더 좋다. 내가 자꾸 wrap up 하는 느낌이 좀 있지만 신경쓰지마
rita: ㅇㅇ
me: 지금 느낌으로는 너랑 지금 나누는 대화들 정리 거의 안해도 될 것 같아. 그리고 뭐가 전혀 아니라는거야?
rita: 아 기만적이라는 말이 포인트처럼 들린다고 하는 말의 의도가 내가 유추하기에는… 내가 꾸며내서 뭔가 말하려는 태도가 아니냐는 의심같기도 해서
그게 아니라는 것임
me: 아 그런 게 아니고 ㅋㅋㅋ 그 만연한 기만성들과 그것에 대한 자가인식들이 범벅된 상태에서도 계속하는 것.. 계속 하는 것. 계속되는 것. 닳아도 이어지는 것. 이런 원형적인 구성에대한 생각을 하게 돼. 자혜씨 만화에서. 모든 일상에서 낱낱하게 느끼는 기시감같은게 자혜씨 만화 세계에 그대로 녹아있어서 만화가 만화로 안보인다는... 그렇게 만들어주는 여러가지지점들 중에 '기만성에 대한 과도하게 의식하기’라는 게 있다는 이야기였음.
rita:
아 ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~!!!
ㅁㅣ래씨말에 부랄을 탁 치고 공ㅂ감합니다
me: 없는거치지마 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
rita: 시바 니가 봣냐 흠~
me: 못봤찌~ 한결이는 봤꼤지~
rita: 와씨발년진ㅉㅉㅉ짜죽여버리고시파헉
너무 흥분 햇다 ㅎ
아 그리고 원형적인 구성 이야기는 아주 아주 잘 이해햇음
나도 그렇게 생각하는데 음 그 이유는 그렇게 하지 않으면, 그러니까 그런 방식으로 스스로를 밑바닥에서부터 소비하지 않으면 살 수 없는 인간이라고 생각햇어, 자혜씨만화를 보면서.
그래서 내가 거리두기 안된다는 거임.
 
 
6
 
me: 네가 이해한 원형적 구성에 대한 부연설명 좀 해줘.
rita: 아, 결국 자기서사를 게속해서 반복할 뿐이라는 것임
하아..헉..음.........너무 오해할 만한 말이다.
솔직히 개인적으로 나는 두 사람이 잘어울린다는 이상한 뚜쟁이적 감수성으로 당시 너에게 자혜씨 만화 보라고 한것이기 때문에.
me: 응. 나는 개인적으로 자혜씨의 앞으로의 행보가 너무 궁금해. 공부하는 사람이니까 그게 자기 작업에 어떤 식으로 나오게 될지도 궁금하고 이거 이상하냐? (확인받기) 나는 네 말에 동의하는데. 자기서사를 계속해서 반복하지 않을 수 있다면 그것들은 다 기만적일거야.
rita: 음 아니야
헉 너무 딱잘랏다
me: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
급작스런 사회성 발현
rita: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
그냥 원래대로 딱 자르고 따귀를 맞는 인생이 지겨워졋기 때문.
아무튼 자기서사를 반복해도 그것 역시 기만적일 수 잇지. 자기서사가 곧바로 진정성으로 이어질수는 없기때문에 ㅇㅇ
그런데 이건 너무 자혜씨만화랑 상관없는 것 같이 들린다.
me: 그건 기만의 층위를 얘기하고 넘어가야 되는 부분.
rita: 기만에 층위가 필요한가? 기만의 의도만 중요한 것 같은데.
어떤사람이 아이러니한 태도를 취한다면 그것의 층위가 문제가 아니라 의도만이 문제가되는것 같음 그 태도를 취하는 사람의 포지션과 ㅇㅇ
me: 의도 얘기 해줘봐
rita: 헉..
me: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
rita: 아니 이를테면 '나는 반짝이는 모든 것들을 동경해' 라고 할때 발화자가 가난뱅이인지 부자인지에 다라 너무나 다르잖아.
그것이 누구를 위한 발화인지도 너무 중요하고
혼잣말인지, 부자에게 가난뱅이가하는 말인지, 가난뱅이가 가난뱅이들에게하는 말인지 어이구
me: 자기서사가 곧바로 진정성으로 이어질 수 없지. 하지만 기만적이지 않기 위해 자기서사 반복은 필수라는 생각이 좀 들려고 하네. 기만의 층위를 이야기했던 이유는 누군가가 어떤 매체를 통해서든지 발언을 했을 때 기만이라는 개념이 필요없는 경우도 많기 때문에.
rita: 헉 마지막 문장 안 와닿는다 부연을 부탁합니다.
me: 음... 색면 추상화가 기만적인지 아닌지에 대해 논할 수 없음이라고 해야되나.
rita: 음, 일단 내 생각에는 자기서사가 반복된다고 해도 여전히 기만적일 수 있다고 생각하고 자혜씨 만화는 처절할정도로 자기서사로 가득차잇지만 (우리가 자꾸 '자혜씨'와 '자혜씨 만화'라는 말을 혼용하는 것처럼) 그리고 그것이 끊임없이 반복되지만 기만적이냐 아니냐를 그것만으로 논의할수는 없고 사실 불필요한 이야기인것 같기도 함
me: 응 응 응 응
자혜씨와 자혜씨 만화를 혼용한다는 표현 넘 좋다.
나 쁘띠 올가즘 온듯.
rita: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
rita: 아무튼 음... ... .... 자혜씨 만화를 읽으면 자혜씨는 분명히 세계가 매끄럽고 균일하지 않음을 인식하는, 세계가 기만적이라는 것을 인식하고 잇는 것처럼 느껴지지만, 그것과 그 사람의 창작물이 기만적이냐 아니냐는 별개의 문제가 아닐까.
me: 당연하지. 아니, 이게 결국 자기서사를 반복할 '뿐' 이라고 네가 발화한 것에 대해 사회성을 발현하느라고 나온 얘기들이잖아.
rita: 아 그렇지 그래서 오해할 여지가 많다 했음.
me: 우리는 지금 기표에 농락당하고 있음. BBUN이라는 기표에 말야.
rita: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
너가 그 사람 만화가 원형적인 서사를 가진것에 대해서 좀 형이상학적 차원으로 끌어올리려고 하길래
내가 '아니 그것은 아니고 그냥 자기서사 반복임. 자기 밑바닥 끊임없이 긁어내는 사람일 뿐임' 이라고 해주고 싶엇던 것이다.
me: 응. 내가 언제 그랬지? 내가 어느 부분에서 그랬어?
rita: 어...음? 아..위에..음. 기다려봐
me: 나 좀 모든걸 그렇게 만들려고 하는 성향은 있어. 외로워서 그런가봐.
rita: ‘그 만연한 기만성들과 그것에 대한 자가인식들이 범벅된 상태에서 계속하는 것.. 계속 하는 것. 계속 되는 것. 닳아도 이어지는 것. 이런 원형적인 구성에 대한 생각을 하게 돼. 자혜씨 만화에서’
me: 아 오케이.
rita: 음 그래서 내 생각은 자기 이야기를 하지 않고는 못살겟기 때문에 하는 것이다 -> 결론
 
 
 
7

 
me: 지금 대화에 미약하게나마 오해가 있는 거 같은데 나는 네가 계속 자혜씨를 인식하는 주체로 상정해서 그 부분에 대해 부드럽게 지적하려고 하는데 자꾸 실패하고 있는 것 같고. 여기에 대해서는 나도 확신이 없어서.
rita: ㅇㅇ
내가 그 사람 만화랑 그 사람을 헷갈린단거지?
근데 존나 그렇게 그리잖아 지가 헉 죄송
me: 아냐 아냐
ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
그러니까 세계가 기만적이라는 것을 인식한다는 말 자체에 내포된 서구적 주체
으음
모르겠따. 나 지금 개막힘…
넌 어떤 주체를 상정하는 것 같은데 나는 자혜 만화에서 그 주체냔이 무너지고 다시 일어서고 이런게 재미가 있는데
rita: 아~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
me: 아까 포스트페미니즘 이야기 할 때도 너가 '의도'를 가지고 소진하는 누군가를 상정해서
난 좀 내 시각에선 그 얘기가 이입이 안된 것 같아.
포스트페미니즘의 결들과 맞닿는 부분에 대한 이야기는 매우 동의함
rita: 아니 주체를 좋아하는 것은 오히려너라고 생각햇음 나는
me: 오. 왜?
rita: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
me: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
rita: 자혜씨만화는 무너지고 일어서고에 대한 이야기가 아니니까
대박 정의내림 시발
ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
ㅈㅅ ㅇㅇ
me: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ물론 아니지.
나 언어의 요정이라 메타포 난무하는거 좀 이해해줘.
좌절하고 다시 일어선다는 뜻이 아니고
가루자석에 철 갖다 대면 걔네가 그냥 섯다 누웟다 움직이는거 같은 그런 거야.
rita: ㅇㅇㅇ
와존나 뭐지 ? 어
가루자석론 존나 초끈이론 이후의 새로운 이론 느낌
me: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 어쨌든 내가 주체를 더 좋아하는게 왜인지 듣고싶어
rita: 너는 ..............이원론자잖아
그것만으로 충분히 설명.
me: 음.........
rita: 넌 아리스토텔레스의 친구 잖니.
me: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
rita: 우리 이걸로 너무나 많이 싸웟지 ...
me: 응.
rita: 세계가 잇고 그 안에서 대립항이 존재한다는 것이 언제나 너의 입장이엇기에 (아 어쩌지 더말해야하나)
me: 그리고 자혜씨 만화 안에는 또한 그 대립항에 대한 애증이 녹아있지 않던가?
rita: ㅇㅇ
me: 너는 대립항의 존재부터 부인하기 때문에 나랑 계속 싸워왔던 것이고?
rita: ㅇㅇ
부인이 아니라 존재가 잇고
그것을 해체해야한다는 입장입니다
해체해서 모하느냐?
죽을 끓인다
me: 예에 해체주의자님...
rita: 음.
애증이라기보다… 나 역시 그것에 얽매여잇지
왜냐면 태어날때부터 세계는 완전히 구성되어잇고 내가 낄자리가 없는데 여기가 내 고향이니까
마치 향수같이 그 대립항에 대한 애정이잇지
말하자면 상징과 내 몸과 여성 남성 시발 여튼 그런 단어들 말이야. 아주 편안하고 엄마 자궁같지.
me: 향수 내껀데. 향수 내꺼야.
rita: 음 너 해라.
me: 넌 툼 레이더 해.
rita: 내가 자혜씨만화에서 반복적으로 나를 읽어내는 부분이 음 시발아
me: 응
rita: 아무튼 반복적으로 읽어내는 부분이 거기에 잇는데. 자혜씨 만화에서 자혜씨로 대체될 수 잇는 모든 등장인물들이. 세계와 충돌하고 패배할 수 밖에 없음이 전제되어잇다는 것.
그 전제를 읽어낼수 잇는 방식은 자혜씨 만화의 언어와 그림체와 여튼 그런 복합적인 것들로 인한 것임.
그래서 주체라고 하는 것이 애초에 불가능한 세계 ㅇㅇ
이 주체는 아리스토텔레스적 데카르트적 주체 ㅇㅇ 남성 주체
여성..패배자...주체.........................................(갑자기고개를떨굼
me: 주체라고 하는 것이 불가능한 세계라는 말은 패배가 전제된 자혜씨의 작업세계 이야기 직후에 하기에는 좀 갖다붙인 느낌 나니까 더 이어서 얘기해줘. 그러니깐 한마디로 내가 이해를 못했다는 뜻 . (지송)
rita: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
그러니까 자혜씨 만화에서 쓰이는 언어들, 그림체들 이런게 스타일이 엄청 변화무쌍한데 이건 작가로서 스타일이 없다고 주장하고싶은거잖아. 내용에 맞춰서 그림 바꾸고 하는 것들.
me: 응
rita: 자의적으로 단어를 재구성하는 것도 그것의 연장선인데 되게 진지한 만화에서 손글씨 쓰고 원래는 그러면 안되는거잖아 ?
me: 맞아. 맞아. 스타일의 일관성을 변화무쌍하기 위해 파괴한다기보다는 자폭스러운 느낌이 나는 건 사실이야.
rita: ㅇㅇㅇ 그런데 그런 방식들을 구사하는게 정말 스스로의 만화- 창작물이라고 하는 것들을 아주 하찮게 여기고 있다는 제스처(하지만 보면 너도 당연히 알겠지만 존나 애착이 잇어서이렇게 하는 것)
me: 응
rita: 그리고 그런 방식들 즉 그런 형식들로 인해 우리는 내용을 단순히 자기서사적인 일기장 작업으로만 볼수 없게 되는거지.
me: 맞습니다! 리타에게 박수를 !!!
rita: 쩝
<-
그냥 진지한 만화. 일기장 만화 될수도 잇엇는데 그렇게 될 수가 없어지는 것임 이런 부분 때문에.
me: 그것은 자혜씨 작업세계의 미학적인 부분 중 아주 큰 요소이고 너는 평론가가 될 자격이 있다^~^
rita: 끄응..~~<
특히 북극의 연인들 보면 아주 전율하게 되는데. 헉 사실 나는 이거 아직 볼때마다 울게 됨.
1편에서 진지한 방식으로 우리를 연인들의 유한성에 대해 떨면서 공감하게 만들엇다가 (이건 사랑을 하는 누구나 공감 가능하다고 말해지는 것들인데 사실 좀 더 소녀적인 감성에 가까움. 보편타당하다기보다)
me: 아니 근데 주체라고 하는 것이 애초에 불가능하다는 부분이 방금 한 얘기들로 설명된다는거야? 아니면 아직 단도리가 안된거야?
rita: 어 ㅇㅇㅇㅇ
아직단도리안댐
me: ㅇㅋ
rita: 1편 이야기 이어서. 이 둘이 여성의 몸을 하고 잇는 연인인게 아주 중요함.
그건 자혜씨 만화가 어떻게 실패하는 주체를 재현하는지와 밀접하기 때문임. 아무튼 이 두명의 여성은 썩고 부패하는 시신이 될 것임을 알고잇는 시간의 유한한 존재들이고 동시에 둘 다여자기 때문에 어떤 자손도 그 둘 스스로 생산해낼 수가 없음.
자궁이라는 생산도구가 잇는데도불구하고 그 둘은 그냥 그 잉태의 가능성만 가진 채 뒤져야만하는 운명인것임.
아무튼 이들의 비극성은 결국 내 이야기이고 자혜씨의 이야기기도 한 것임. 시간의 유한성 아래서 영원할 수 없는 존재고 애새끼를 낳지 않기때문에 자기를 남길수도없고 따라서 그냥 언어 속으로 포획될 수 없는 존재들. 음 아무튼 그렇기에 아주 아름답게 재현되는데
2편에서 그것이 존나 뿌셔짐.
2편에서는 되게 기만적인 태도로 '이것들은 결국 썩고 죽을 것이다' 라는 대사들을 통해서 이들이 어떻게 영원할 수 없는지, 그냥 아무것도 아닌 의미없는 것들인지에 대해 이야기함
작가가 자신이 구성한 세계에 몰입하고 잇지 않음을 보여준다고 생각함
그래서 자기작품의 서사와 인물들로부터 작가는 거리를 두고, 그것들이 말하는 것들이 사실은 무의미하고 진짜일수도 거짓일수도 잇다는 점을 작가는 확실히 인식하고 잇고
자기 작품에 잇어서도 일관된 주체. 서사에서 완결될 수 잇는 주체를 재현하지 않는다고 느껴짐
아시발너무멀리옴 아니근데 하고싶엇던말임
이 사람의 모든 만화가 이 논리로 귀결될 순 없음
아는데, 그냥 북극의 연인들 보면서는 그랫음.
me: 나는 그들이 둘다 여자인 것은 네가 나의 레즈비어니즘이라고 부르는 감각에 기초해서 나온 설정일 확률이 더 높다고 생각했어. 뭐 믿고싶은 걸 믿어서 그런 것이겠지만. 문패트롤여신의 세계가 모두 여자들로 구성되어 있듯이 모순 가득한 욕망이 투영될 구조 자체가 차단된 인물상들을 위해서 북극의 연인들은 레즈비언으로 그려졌다고 느낀 것 같아. 잉태의 가능성까지 가면 멀리갔다는 생각이 들고(하지만 그런 읽기를 하는 너같은 사람들은 너무나 필요하다고 생각해 : 이부분 니가 지랄할 예감) 어린 육체에 좀더 중점이 있다고 느껴졌어. 육체의존재감에 취할 수 있는 한시적인 축복에.
rita: ㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇ
그런데 나는 북극의 연인들이
레즈비언인게 아니라,
여자의 몸인게 더 중요하게 느껴짐.
그래 맞아, 그들은 생리를 할까 안할까 자궁이잇을까 업을까 나는 모르지 그런데 많은 경우 영원함과 여성들이라는 주제가 함께 병치될 때가 많아 이 사람 만화에서.
me: 응
rita: 이 사람만화에서 여성은 가슴이 잇고 자궁이 잇고 가 중요하진 않은 듯.
사실 내가 느끼기에 그냥 단순히 페니스의 결여가 중요한 것처럼 보이기도 함
자혜씨가 얼마나 남성이라는 상징적인 위치를 원하는지 가끔 강렬하게 느끼는데 (읽으면서)
이건 지나친 자기투영같기도함(나의)
me: 응. 나는 자혜씨가 그 상징적 위치를 전혀 원하지 않는다고 생각해.
rita: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
아니미시발ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
me: 그런 인상을 받은 기억이 없어. 그러니까 내말은,ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
rita: ㅇㅇ
me: 나는 네 세계를 조금은 아니까. 너와 자혜씨는 굉장히 다른 사람일 것 같아. 응... 특히 음.... 그래 지금 이야기하고 있는 화두에서라면
내 직감으로는 두분은 아주 다를 것이외다. (말투)
rita: 맞아
존나다르지시바
앗
ㅇㅇ
어케같겟슴 후후 ..
그리고 나도 그림 그리니까 그리고 만화 그리니까
알고잇음. 그리면서 나도 모르게 존나 의도치않던 부분이, 너무 그리는거 자체가 재미잇어져서
그냥 아무생각없이 익은 손맛(?)으로 그릴 때가 많다는 거.
즉 지금 내가 하는 모든 말들이 다 개소리이고 자혜씨가 의도 안햇을 가능성 100
그런데 내 맘이다 왜냐면 니가 읽으라고 그렷잖아?
<-
음 알아서교열 봐주시면 고맙겟습니다...끄응
me: 응 교열 거의 안보려고 이 대화는
지금 생각하기로 다단 3-4개로 넣어서 엔터까지 살리고 싶음.
rita: 으음...
me: 볼게
조금은 볼거야
rita: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
아니 그런데 아무튼 그린다고 하는 게, 특히 만화를 그린다고 하는 게 ...너무 글과 그림이 혼합된 상태라는 것 이외에도 특별한 형식으로 존재하는 것이기 때문에.
me: 그래서 주체 얘기 정의하자면... 주체가 존재할 수 없는 세계라는 게 무슨 뜻인지 이제 알겠어.
rita: ㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇ끼야호~~
me: 내 입장은 자혜씨의 그 ‘인식하는 주체’에 대해 네가 너무 확신하고 있다는 점에서 나는 네가 주체를 더 의식한다고 이야기했던 것. 내게는 이자혜라는 만화가가 이항대립의 세계에함몰되는 객체(말이 너무 센데, '요소'라는 느낌을 의도하는 것임)로서의 존재감이 더 컸어. 그것을 인식하고 적극적으로 해체하는 주체적 입장이 더 큰 지분을 갖고 있다고 느끼지는 않았어...
rita: 동의합니다.

 
 
8
 
rita: 나는 페니스 이야기가 ... 음........ 모르겟어 나는 엄청 많이 느껴. 언제 느끼냐면 이 사람이 섹스를 그릴 때.
한번도 섹스신이 ... 내 기억으로는 오르가즘이 표현된 적이 없고 되게 남자애들이 병신같이 느껴지잖아
섹스하는 애는 존나 애를 쓰는 것 같은데 막상 당하는 애는 음? 음? 음 그래 너 머하는지 다 알아. 그런데 재미가없다 이런 느낌으로 표현되고.
그러니까 정리하자면 헤테로 섹스에서 관계를 주도하는 것은 삽입하는 주체인 남성인데도 불구하고 자혜씨 만화의 섹스신은 언제나 여성이 주도하는 느낌이 듬. 헉 이거 너무 뻔한 말이다
왜냐면 그들이 무감동해하기 때문에.
me: 오르가즘은 표현된 적 없는 것 같아. 근데 간난이의 다이어리라는 만화 보면 섹스를 즐기는 간난이의 모습을 엿볼 수 있어. 섹스가 굉장히 오브제 화 되어있는 건 맞아.
rita: 응 맞아.
me: ‘섹스= 관망해야 하고 쟁취해야 하는 무엇’으로 설정되어 있는 듯. 여기에서의 섹스는 다벗고 누워있는 것 말고 페니스의 삽입을 의미함.
rita: ㅇㅇ 혹시 피아노치는 여자 봄?
me: 안본거같아. 뭔지 모르겠는데?
rita: 아 시발 또 너무 멀리감!
야호!
에베레스트등정
음 소설이고 영화도잇는데 ... 음 이건 나중에..다음에.
아무튼 페니스 자체를 굉장히 잘 그리고 이 사람이 게이에 대한 판타지를 게속 그리는것도 나는 상징적 남근에 대한 우에에엥 너무 멀리갓어
me: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 긔엽.
rita: 꺼이 꺼이
그냥 ㅡ라고 하면 쓰겟는데 막 대화중에 자꾸 내가 남근 남근 거리니까 너무 화가 난다. 내가 페미니즘 공부한 것이 너무 싫다.
me: 괜찮어 라캉성애자야
rita: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
아 그말도 너무 싫다 자결
흐흑
me: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
상징적 남근에 대한 뭐?
rita: ㅇㅇㅇ 상징적 남근에 대한 욕망...이라고..생각합니다..
진짜 섹스를 좋아하는 게 아니고 진짜 남근을 좋아하는 게 아니라
그 위치를 점하고 싶어하는 것이라..생각합니다...
me: 그렇군요 ... 그말은 후죠시 집단 전체를 혼란에 빠뜨리는 말이로다
rita: 게이섹스뿐만이 아니라
페니스에대한 묘사도 포함
음 내 주변 후죠들은
최애캐에게 '박고십다'라는 말을 아주 서슴치않고 하는데
나는 이것도 그런식으로 볼 여지가 충분히 잇슴
me: 응 무슨말인지 알겠어
나도 불알좀 칠게
rita: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ그렇기에 그들은 혼란하지 않을 것이다. 자지를 갖고싶어하기 때문이다
me: 이것이 너와 나에게만 흥미로운 대화일까 불안하다 갑자기
rita: 엉엉 맞아 내말이
완전그렇지 !!! 야 !!
나같으면 이거 똥쌀때도 안읽어
아무튼 음...아 시바 결국 그러니까…
me: 그러니깐 이제는 무슨 얘기가 하고 싶냐면. 그 갖고 싶어 한다는 말 조차 통용되는 소유욕에서의 의미가 아니라는 이야기가 하고싶어졌거든.
rita: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 어
그러니까 상징적인 질서 내에서
라고 하잖아
진짜 자지가 아니고
me: 응 상징계 내에서라는 말 일부러 안했는데
떠안아줘서 고맙다
rita: ㅇ..응<
남자가되고싶다!!이게 아니라.
왜냐면 여자는 존나 약하고 수동적이고 존나 좁밥 아무것도 못하고 음 ~~ 음~~~~ 자궁 이런 존재일수밖에 없음을 안다면 말야(상징계 내에서 ㅋㅋㅋㅋ).
 
 
 
9
 
me: 아까 만화라는 게 글과 그림이 혼합된 상태 이외의 특별한 형식으로 존재한다는 말 했잖아. 이에 대해 더 듣고싶어.
rita: 아 헉 음 응~~~캬..만화에 대해 이야기하다니..
이건 너무나 로맨틱한 일이야. 어쨋든 원론적으로는 글+그림+공간과 공간 사이가 만화를 구성한다고 정의할 수 잇는데
me: 칸과 칸 사이 공간?
rita: 그 공간과 공간 사이는 칸과 칸 사이일수도 잇고 그림과 글 사이일수도잇고. 아무튼 그러니까 그런거 하다보면
대사와 그림사이 혹은 대사와 대사 사이 ... 이런것들이 만화라는 매체에서는 시간성과 동일해
me: 네. 만화의 이해에서 읽은 기억이 납니다.
rita: ㅇㅇ
네 아무튼 평면속에 시간성이 포함되게 되는. 헉 너무 멋잇어
만화를 그래서 우리 대화하던 식으로 파악하는거 자체가 사실 존나 한계라는 점을 지적하고 싶엇음.
me: 응. 네가 지적한 만화매체의 아우라적 성격은 페인팅과 사진, 영화라는 매체의 존재를 의식해서... 멋질 수 있는 것 같음
rita: ㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇ캬...음 응.<-
만화 너무 멋잇다.
me: 만화 멋지지. 정말 멋져.
rita: 이런 멋진 매체로 그린 것을 내가 이렇게 형식과 내용이라는 두가지 측면만 집중해서 평가하고잇다... 너무나 병신이다...이것이 그 말 꺼낸 요지입니다.
+그리다가 보면 자기도 모르게 알아서 그려지는 경우가잇고 계획대로 안될때가 거의 90이기 때문에 작가가 의도햇니 안햇니 따지는것도 어렵고.
me: 만화가 매체의 세계에서 갖는 특별함을 배제하고 이야기했다는 뜻인가.
rita: ㅇㅇㅇㅇㅇ음 그래서 작가 심리분석이나 하고 앉아잇음
후지다...
음근데 이건 자혜씨가 너무 자기서사 중심으로 만화그리니까 사실 어쩔수없느 부분 이기도하고
그 영향력이 너무 강력해서 만화라는 형식 자체에서 느낄수잇는 쾌감이 오히려 좀 적은 거 같기도 하고 ...
그림이랑 글 둘다 보여주고싶어서 만화하는 느낌.
만화라는 형식에 매료되서 만화 하는건 아닌 거 같음.
죄송
me: 응. 근데 그건 다른 만화가들이 아주 큰 플랫폼에서 잘해주고 있으니까 괜찮은 것 같아.
rita: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
다른만화가들잌ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ<----ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
me: 북극의 연인들만 해도 만화라는 매체의 형식을 가지고 논다고 얘기하기에는 전혀 ㅋㅋ 정교하지가 않잖아.
rita: ㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇ
me: 그렇기에 우리들이 그 부분에 대해 이야기하지 않은 것도 있고.
rita: ㅇㅇㅇㅇㅇㅇ
그래서 본인도 동화책이나 이런 걸로 스위치가 되는 것 같음
나는 와 전혀 모르겟거든 동화 그리라고 하면 ‘???’ 이런 느낌일거 같은.
me: 그러게. 응. 무슨 말인지 알겠습니다.
rita: (도대체 왜 여기까지 떠내려왓는지모른채 멍하게 빙하에 처박힌 둘리기분)
me: 음.... 글도 재밌더라. 사실 전엔 한번도 안읽어봤었는데 다솜이랑 대담하기 전에 글 메뉴에 처음 들어가봤거든. 재밌더라고. 재밌더라고.
rita: ㅇㅇㅇㅇ 맞아 맞아
 
 
 
10

me: 우리 슬슬 정리 해도 될것같아. 분량은 다솜이랑 한거보다 더 많이 나온 거 같은데?
rita: 그래. 음 그런데 분명히 이거 나 내일이면 다 오해고 실언인거 깨닫고 괴로워할거라고 꼭 전해지면 좋겟다.
지금도 이미 다 후회중임.
me: ㅋㅋ 그래 이부분도 넣을게
rita: 개인적으로는 .......음.............. 뜬금없는데
이 사람만화에서 동정심이라고 하는것도 엄청 크게 보여지는 것 같음
와 보들레르이다. 그리고 보들레르 꼭 읽어봐.
가난한자를 때려라 너무웃김. 그 에세이 존나 5페이지인데 너무웃김
음 아니다 동정이 아니고 연민. 수정.
me: 응 읽어볼게. 파리의 우울 웃기다는 이야기는 익히 들었어.
rita: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
아무튼 저거 때문에 . 연민이라는 감정이 지배적인 어떤 만화들 때문에 너 생각이 존나 낫음.
me: 왜? 얘기해죠. 피드백이랑 관련없이 내 얘기라 호기심에 물어보는거임.
rita: 음........ 모르겟어 (?)
인간을 그냥 존나 좋아하는 점.
어떤 인간에 대해 묘사할때 느껴지는 연민이 잇음.
네가 묘사한다면 그게 어떤 인간이든.
me: 내가 인간에 대해 말할 때?
rita: ㅇㅇ 너가 누군가를 좋아한다고 말할 때.
그건 어떨때 ...가끔.... 자기 자신조차도 대상화해서 말하는것 같을 때가 잇다.......
me: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
말투 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
rita: 이 사람을 좋아하는 나 에 대해 말하는것 같이 느껴질때가 잇다
me: 아 그래? 무슨 뜻인지 말해줘. 그러니까 자위하듯?
rita: 그니까 시발, 어.
me: 무슨 뜻인지 벌써 알것같아서 괴로워.
rita: 헉
me: 내 발화에 그 사람을 좋아하는 나를 좋아해달라는 요구가 안착되어 있다는 것 아닌가?
‘그 사람을 이런 방식으로 좋아할 수도 있는 나를! 제발!’
rita: ㅇㅇ으음..응..응..<
이를테면 네가 사랑에 빠졌다고 치면…
me: (흥미) (귀기울임)
rita: 나는 내가 없어지는 방식으로 사랑하는게 좋아 너와 비교하자면 그래.
그런데 이미래가 누군가를 애정을 가지고 묘사할 때
음..그것은 가끔 그 사람의 어떤 부분이 너에게 재미잇는 사물이나 현상처럼
생각하고 관찰하는 것 같이 느껴짐 .............
me: 그러네. 자혜 만화를 볼 때 느낀 우리 감상이 갈린 것과 일맥상통하는 착각이 드네
rita: ㅇㅇ
음...
자혜씨는 솔직히 말해서 잘 모르겟어. 나는 이 사람 만화 읽을 때 ... 존나 존나 자기애가 느껴지는데 그래서 존나 공허함.
이건 피드백에 넣지 않길.
me: 응. 안넣을게. 네 감상이 공허해? 자혜씨 만화 세계가 공허해?
rita: ㅇㅇ 음 자혜씨가 묘사하는 애정이...
그래서 뭔가 그려낼수잇는거같기도하고 모르겟다
뭐래 시발
me: 응. 응 . 응 . 응.
그건 갑자기 무슨말인지 번개같이 알 것 같은 게.
넌 동인지를 그리잖아. 자혜씨는 아니잖아. 응 무슨 말인지 알겠어.
rita: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ씨뱅아
맞다 그것이다
me: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 응
rita: 나는 내 똥을 못싼다 .
대신 투사를 존나 잘함.
me: 그렇게 '진짜'라는 것의 겹은
정말 많고도 많구나
넌 복잡한 사람이야
rita: ㅇㅇ
me: 왠지 피드백에 들어가면 좋을 것 같아. 너가 너무 싫지 않으면 넣고 싶은데 어때.
rita: 방금썻다지운말 : 우리 모두가 그래 / 헉 / 거절한다
me: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
rita: 너가 생각 바뀔수도 잇으니까 알아서 ㅇㅇ 정리하면서.
me: 넣어도 된다는 뜻?
rita: ㅇㅇ 내가 넣지 않앗으면 했던 건 내가 면대면으로 만나서 이야기한다고 치면 절대 말 못할 내용이엇기 때문임.
me: 그런데 알고보니 자혜가 다른 닉으로 이미 동인지 계의 별이면 어떡함
rita: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
음전혀그럴일없어
me: 네... (믿음)
rita: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
rita: 나랑 자혜씨보다 너랑 자혜씨가 훨씬 훨씬 더 비슷한 사람이라고 말하면 좀 그렇지? 근데 그렇게 느껴.
me: 음.. 그것은 중요하지 않은 것 같다. 중요하지 않아도 내 생각을 말하자면 자혜씨에게 좋은 피드백을 하는 데 있어 나보다 네가 더 적격임은 확신해.
rita: 음...
 
 

11
 
rita: 그런데 최근에 좀 분위기가 바뀐거 같다고 생각해, 자혜씨 만화.
2013년 들어서 엄청나게 바뀌고 올해 그린것들도 엄청 분위기가 다름.
me: 계속 말해보렴.
rita: 페미니즘 이라는 ..아니다 페미닌 이라는 단어를 쓴거 자체가 (만화에)
뭔가 다른 계기가 잇엇을거라 추측하게 해
그래서 내가 더 페미니즘 이야기 많이 하고 싶엇던 것임
마치 그건..너가 페미니즘 책을 니 돈주고 사보는 듯한 ..그런 이질감이...잇어
이미래가 페미니즘..헉? 이런느낌
me: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
너가 있는데 내가 왜 그런 짓을해. 너한테 쌍욕 먹으면서 주워들으면 되지
rita: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
음..응...쌍욕 음 그렇지
me: 쌍욕보다 더한 경멸과 회한이 담긴 가장 차가운 색 블루 눈빛을 받으면서 말야~
rita: 아 너무싫다그영화 꺼내지도 마 세요 이름
me: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
rita: 지금도 막 소름 돋네 씨발 그 영화 만든 년 총살
헉 아니다 예술은 죄가 없지 ~
?감독은 죄가잇지
me: 응 두고 볼 문제야~
rita: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
음 다시 자혜씨 만화에 대해 말하자면 ‘갑자기 말하고 싶은 이야기가 확실히 생겻다.’ <- 이런 인상 받음
me: 응, 방향이 부과된 것 같긴 하다. 예전 만화들에 비해.
rita: ㅇㅇㅇ그 페미닌 전사..5월에 그린 거.
me: 응. 어떤거지? 내용 뭐야? 뒤에 가서 고어물처럼 막 잔혹해지는거?
rita: 아 그냥 할머니의 정기 이어받아서 페미닌 전사되서 남자들 죽일 수 잇게 되는 힘을 얻는 여자애 이야기.
me: 아, 응 응 응.
rita: 예전에 레즈비언 만화중에 그냥 아무 이유 없이 레즈비언 캐릭터가 존나 남캐 다 총살하고 다니는 남미 쪽 만화 잇엇는데
그거(=그 남미 레즈만화) 생각 존나 낫음. 그래서 그거 보는데 솔직히 좀 불쾌햇거든 ?
페미닌 전사 왜 불쾌햇나 생각해보니까 ............
왜 이제야 이걸 그린거고, 이걸 그리고 싶어진걸까? 이것에 대한 분노엿던 것 같다.
me: 응, 무슨 말인지 알겠어, 내가 너를 알기 때문에 그 말 뜻은 너무 알겠어.
rita: ㅇㅇㅇㅇㅇ
니 말대로 근데 두고 볼 일.
me: 응. 세계를 흡수하는 건 막을 수 없는 일이고 대학교육을 받는다는 것은 엄청난 일이지.
rita: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
ㅇㅏ너무숨막히는 사르캐즘 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
허억 허억 ~
me: 살캐즘아니오 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅠ
살캐즘 아니고 내가 아까 행보가 기대된다고 한 이유는 자혜씨 같은 경우 거의 거르는 과정 없이 작업한 모든 것을 다 볼 수 있게끔 아카이빙이 되어있기 때문에…
rita: ㅇㅇㅇㅇㅇㅇ
ㅇㅇㅇㅇㅇ
와 그거는 솔직히 너무나 엄청나다 생각함...아니....진짜 벌거벗고 잇어 그 사람.
me: 자혜씨가 세계를 흡수하는 것, 또 그 흡수한 것을 소화하는 과정과 혹여 있다면 흡수한 것들을 다시 뱉어내거나 하는 과정들이 죽 읽혀나갈 것 같아서
그 양상이 궁금하다는 뜻이었어.
rita: ㅇㅇㅇㅇ
나도그래
와 진짜 채팅방 게시판 까지 잇는게 너무나 엄청나.
me: 응 좋아. 아주 좋아.
rita: 와 ... 어떻게 그렇게 되지? 너무 엄청나 그냥 다 벗고 잇는 것 같음 광장 한 복판에서. 전부 다 노출 하고 잇는 점.
me: 그건. 거의 용기라고도 부를 수 없는… 다른 생물체를 보는 느낌이지
rita: ㅇㅇㅇㅇ
me: 용기라고 하면 우리들도 낼 수 있는거잖니?
rita: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
me: 하지만 내가 보기엔 너도 약간 그래. 넌 의식적으로 노력하는 것 같지만...
rita: 아 나는 약간 마조히즘적인 성향이 잇어서. 아니 약간이 아니네, 음 그래서 그런 듯.
글고 율사마랑도 이야기햇지만... 와 ... 나는 저 사람이 만나왓고 거쳐온 사람들과 사건들에 대해 상상조차 할 수가 없음.
me: 그래? 그 감상은 약간 저자 신비화 느낌이 있는데...넘어가자. 마조히즘적 성향 얘기가 왜 나오는지가 더 궁금하다.
rita: ㄴㄴㄴㄴ
그게아니라 바바 . 저 사람 만화를 보면 너무 머랄까 ... 아니, 한마디로 존나 까이기 쉽고 존나 스토킹 당하기 쉽고
존나 오해받기 쉽고, 존나 신비화되기 쉽고 그냥 또라이붙기 딱 적절한
스토커나 안티가 배양되기 너무 적절.
me: 응 그렇구나...
rita: 앗. <-
me: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
rita: 음 ....응. 이건 인터넷 많이 한 사람만 이해할 수 잇을것임. 자 다음.
me: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 비덕화 시키지마 자꾸
rita: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
비덕화...음..사람이름 음
me: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 씨발
네 마조히즘적인 성향과 어떻게 연결되냐고.
rita: 스스로를 노출하고자 하는 성향 말임?
me: 아니 ‘내가 약간 마조히즘적인 성향이 있어서 그런듯’ 이라고 한말이 무슨 뜻이냐고.
rita: ㅎㅎ
me: 힘들면 그만할까? 그만 할 시점은 이미 오래전에 지나옴ㅋㅋㅋㅋ
rita: 아니 시발 그게아니고 . 내가 블로그에 글이나 그림들로 꾸준히 아카이빙하는것에 대해 니가 칭찬햇잔아? 아니 노력하는거 같다 햇자나?
me: 응.
rita: (이것만항변
그것이 나의 마조히즘적 성향때문인것같다 라고 한 것은
기꺼이 대상화되어주겟다는 의미로서 그런 것임.
me: 음
rita: 나의 일부를 어딘가에 계속 노출하고 전시하는 것이
자혜씨 경우는 나도 모르지 .. 뭐 …
나도 몰라 나에 대한 진단을 내가 어떻게 하겟음
씨벌 다 뻥임
ㅇㅇ
me: 음... 알겠어. 그리고 충분히 그럴 거라 예상도 했지만... 나는 네가 더 어릴 때에 비해 네 정체성 및 sns상에서의 활동들, 그 반경이나 발언의 공개성 같은 것들이 점차 확대되는 걸보고 한 말이었어. 그런 자기파괴적 심리로만 귀결지을 건 없는 것 같아. 노력이 아니라고도 할 수 없을 것 같은데…
rita: 에 마자.
me: 어쨌든 네가 M이라는걸 끝으로 이 대담은 정리되는 것으로.
rita: 으음....(존나 찝찝하다)
