---
layout: post
title: "_성소수자___동성애자___게이_사이_"
date: 2014-12-07 0:54:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
 
 
 
 (이해를 돕기 위한 배경지식 : 박원순 시장의 무응답이 계속됨과 동시에, 
성소수자와 여성,장애인 연대가 현재 시청에서 인권헌장 통과와 박시장의 응답을 요구하기 위해 농성중인 상황중에,
트위터 타임라인에서 지난 일주일간 계속되는 '동성애 vs 동성애 반대' 프레임에 강하게 거부감이 들던 차, 
모 유명 게이 트이터리안의 "지금 농성장에 있는 동성애자~~~"운운 트윗에 
너무 급진적으로(ㅋㅋㅋ) 화가 나고 당황스러워서 아래의 트윗들을 줄줄2 써나갓다.
문장을 다듬는 작업중. <-노의미.)

 
 
이해가 잘 안가는 부분입니다. 모 유명인의 언사도 그렇고 타임라인에서, 심지어 엄선된 마이너리티로 구성된 제 타임라인에서 왜 몇몇 분들이 자꾸 동성애자들'만' 저 농성장에 있는거처럼 묘사하시는 걸까요? 물론 저의 신경을 거스르는 트윗들은 대부분 rt로 흘러들어온 것들입니다.
마치 저 자리에 다른 정체성은 존재하지않는것같은 묘사입니다. 농성장 뿐만이 아니에요. 이건 농성장에 대한 이야기도 아니고요. 
성소수자 이슈는 언제나 '동성애자' (=게이) 이슈로 축소되는 수순을 밟곤 했습니다. 지금도 마찬가지고요. 대부분의 트위터 이용자들이 '동성애를 찬성하고 지지할 문제냐?' 하고 비교적 높은 인권 감수성을 드러내고는 있지만, 거기에 다른 성소수자들이 포함되는지 아닌지는, 여전히 알 수 없는 문제입니다.  '성소수자 차별을 금지하자'는 논의가, 어느 순간 '동성애자 차별 금지'로 축소되었습니다.
 
뭐 혐오세력들이 그렇게 구호를 내걸고 항문섹스 운운하니까 그에 대한 대응으로 이쪽도 '동성애자 인권'문제로 몰아가는게 전략적으로 수긍이 되기는 합니다. 
그렇다고 해도, 적어도 성소수자 내부에서라도 동성애자 인권이라는 단어를 쓸 때 좀 더 생각하고 써야 하지 않나...하는 시건방진 생각을 하게 됩니다.
사실 그래서 타임라인의 많은 사람들이 성소수자의 문제를 '게이'의 문제로 자연스럽게 식민지화한다는, 솔직히 말해 다소 과격한 주장도 하고 싶었습니다. 
수많은 성소수자들의 개별적인 문제가, '좀 더 가시적인', 그리해서 '전략적으로 전위부대가 되는 것이 마땅한' 포지션인 게이들의 문제로 자연스럽게 대체되더군요.
그 와중에 레즈비언이 좀 우스개소리(항문섹스를 강조하는 한 혐오세력에게 다가가 레즈섹스 그럼 항문 안쓰니 괜찮냐고  물으니, 얼떨결에 괜찮다고 하더라-는 올해 퀴퍼때의 일화)의 주인공으로 소비되긴 했지만, 솔직히 말해 동성애자=게이의 공식에는 양념장 정도에 불과했고요. 다른 정체성들은 뭐 말할 필요도 없습니다. 
또, 몇몇 호모포비아들의 논의를 일부러 끌어다와 보란듯 이성애자들을 조롱하는 그 모습이 당황스럽기도 했고요.
 
이런 양상은 성소수자 이슈가 떠오를 때마다 반복되곤 합니다. 혐오세력들이 그 구호로 내건 것이 다름아닌 '게이항문섹스' 운운하는 이런 상상력이 부재한 기계적인 이미지일 뿐이니, '게이'가 자연스럽게 문제의 중심에 서는 것은 어쩔수가 없다 봅니다. 그리고 '동성애' 이슈가 이토록 주목 받고 가시화 될 때 후딱 저질러버려야 하는 것도 이해가 가고요. 하지만, 우리 내부의 게이가 아닌 소수자들은 분명히 (게이보다 가시적으로 그 수가 적다 할지라도.) 존재합니다. 
(사족; 결국 다시 가시성의 문제네요. 누가 커밍을 100번 한다고 해서 가시성이 획득되는 것은 아닙니다. 저는 그렇게 생각합니다. 태어날 때부터 바꾸기 힘든 구조에 속해서 태어나는 경우도 있으니까요. 레즈들이 커밍을 존나 해서 가시화에 성공한다고 해도, 여전히, 여전히 이런 문제가 생겼을 때 전위부대는 남성 동성애자일 것입니다. (이거 쓰면서 아 나는 아마도 트위터의 성소수자 주류 담론을 영원히 따라가지 못하겠구나 하는 생각을 하는중임)
 
성소수자에 동성애자만 있는 게 아니라는 단순한 사실을, 아마 관심 없는 사람들은 1도 신경 쓰지 않을 겁니다. 물론 성소수자 내부에서도 까먹고 있을 사람들이 많고요.
제가 느끼기에 이 상황은 : '동성애자 그리고 etc'가 된 상황. 아니, 정확히는 '게이 그리고 etc' 가 맞겠네요. 
물론 되는대로 비꼬는 것 같이 보일지 몰라도, 농성장 상황이나 지금 나오고 있는 의견들을 절대로 훼방 하려는 목적이 아닙니다. 사람과 이야기와 돈은 언제나 운동판에 부족하고, 많을수록 좋지요. 제가 도움이 되지 못해 항상 부채감과 죄송함이 있으면 몰라도, 지금의 상황이 불만스럽다는 것은 아닙니다. 허이모가 본인의 트위터에서 이야기 했듯, "항문성교 운운에 “성소수자에 게이만 있는 거 아닌데?” 같은 반응들"을 기대하거나 혹은 "성별정체성과 성적지향의 개념들이 더 효과적으로 초점화됐으면 좋겠다"는 바람 정도로 이런 이야기를 꺼낸것이라 이해해주시면 좋을 것 같습니다. 
 
하여튼, 정리하자면 다음과 같습니다. 
1. 인권 헌장은 '차별할 자유', 즉 개인의 자유와 취향에 대한 다원주의적 '무관심'이 어디까지 허용될 수 있는지에 대한 사회적 합의. 
물론 그 합의라 함은 최소한의 인권에 대한 보장, '차별받지 않을 권리' 로 수렴되는거고. 
2. 동성애 행위가 문제가 아니라, '어떤' 행위가 정상/비정상 범주에 의해 차별 받아도 마땅한/상관없는 판단의 대상이 되는 게 문제. 
'동성애'로만 성소수자 문제가 축소될 경우, 정작 동성애자 본인들의 규범성이 문제될지도 모른다는 쓸데없는 우려중. 다시 말해, 
3. 인권선언을 '동성애 차별 철폐'로 단순하게 이해할 경우, 많은 동성애자들이 손쉽게 면죄부를 획득하게 되는 안타까운 사태가 벌어질지도 모른다는, 
역시 쓸데없는 우려. (이를테면 이런 경우 : "동성애자들이 동성애 핍박하는 호모포비아 운운하면서 정작 본인들은 헤테로포비아인 경우가 많은 상황.
몇몇 게이들에게 만연한 여성혐오에 대해선 말할 필요도 x." )
 
그리고 마지막으로, 
4. 박시장 지지에 관해 : 일단 어떤 인권은 괜찮고 어떤 인권은 안괜찮다! 이 프레임 가지고 있는 이상 박원순에겐 더이상 바랄건 없고요 ...
다만 '진보진영' 에서 하나둘씩 튀어나오는 '박원순 전략적 호모포비아론'이나, '진보지만 호모는 안괜찮아론'을 접하면서 당황스러움을 느끼는 님들께 하고싶은 말은 있어요. 
당연히 진보면 우리의 친구라고 생각하고 있겠지만, 한국에서 진보가 담당하고 있는 영역은 (성소수자들이 생각하는) 진보가 아니라 
그냥 워낙 보수라고 자처하시는 분들이 딴나라 정책 하시는 분들이라, 걍 일반론 정도만 펴도 진보라 할 수 있는거라고. 
암튼, 그러니까 우리가 알고 있는 '진보'에 성소수자 인권같이 ''급진적''인게 포함되느냐? 아니냐? 당연히 아닙니다... 
하지만 여기서 우리(?)가 실망 넘어서 절망한 가장 큰 이유는 박원순씨의 이전행보겠죠. 
2010년에 친구사이 인터뷰는 물론이고, 저 역시 그분 저작 대부분을 읽었고 존경할만한 구석이 많은 사람이었으니까요. 믿었는데 망했다. 뭐 그런 이야기입니다...

맥주 한 캔 따고 담배피러 가야지~ 가야지 했는데 앉은 채로 벌써 2시간이 지났네요.
