---
layout: post
title: "영상_페이퍼_"
date: 2014-05-28 8:40:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
‘진지하지 않음’을 가장하는 것은 저에게 아주 중요한 태도입니다. 
제가 하고싶은 이야기들, 제가 분노하는 지점들은 언제나 대다수가 불편해하고, 재미없고, 지겹다고 여기는 것들입니다. 어떤 방식으로든지 나와 내 친구들이 좀 더 ‘생존’이 아닌 ‘삶’에 가까운 방식으로 살아가기를 원한다는 것은, 그것에 개입되는 정치성을 부정하지 않기에 프로파간다입니다. 저는 프로파간다가 지겹고, 그것의 실패가 무섭습니다. 그것들은 비판적으로 우리에게 어떤 입장을 취할 것을 요구합니다. 그리고 스스로의 위치를 고정하고, 고립시키는 방식으로 어떤 해석의 여지를 허용하지 않기에 촌스럽다고 여겨집니다. 하지만 할 말이 있는 사람, 화가 나 있는 사람은 언제나 누군가에게 ‘프로파간다’입니다. 저는 분노하는 사람이고 따라서 쿨하지 못하고, 언제나 저를 증명하고 구제해야 합니다. 하지만 어떻게 그것이 가능할까요. 적어도 어떤 방식이 전략적으로 유효한 ‘프로파간다’ 일까요. 
  
저는 저의 정체성을 딱히 성소수자, 여성, 아시아인이라고 카테고라이징하고 싶지는 않습니다. 하지만 특정 상황에서 제가 스스로를 정체화하고 그것을 발화함으로써 얻을 수 있는 효과는 분명히 어떤 실천적인 힘을 가진다고 믿습니다. 그것이 제가 작업을 하고, 글을 쓰고 말을 하는 이유입니다. 그러나 그것은 언어의 투명함을 전제하는 방식은 아니어야 한다고 생각합니다. 재현 대상이 비록 자기 자신이라고 할지라도, 그것은 분명히 스스로를 타자화하는 위험성과 동시에 관객에게 특정한 입장을 강제하는 행위일 수도 있기 때문입니다. 나의 분노, 나의 아픔, 나의 절망을 재현하는 방식은, 성공적인 대자보가 될 수도 있지만 동시에 일기장이 될 수도 있습니다. 날 것의 분노는 온전히 나의 언어로 이루어진 것이기에, 바깥 세계에서는 받아들여지지 않는 의미 없는 잡음에 불과할 것입니다. 소수자로서의 제 언어 역시 그러합니다. 외부 세계의 언어는 이미 견고한 상징체계로 꽉 들어차 있습니다. 제 분노는, 외부 세계에서 인식 가능한 형태로 재현되어야 합니다. 잡음이나 짐승의 소리가 되지 않으려면 필연적으로 저는 외부세계의 언어를 빌리거나 혹은 훔쳐야만 합니다. ‘이해’되리라는 기대를 버리고, 단순히 ‘인식되기’위해서, 또 그것이 ‘분노’이며 내가 여기 있다는 것을 ‘증거’하기 위해서요. 그렇기에 제게 있어, 완벽하고 투명한 ‘재현’은 불가능 한 것입니다. 알아들을 수 있는 형태의 분노만이 분노로 이해될 뿐입니다. 심지어 그렇게 이해되었다고 하더라도, 그 순간 이미 오해되고 있는 것일지도 모릅니다. 내가 사용하는 언어들은 결코 나를 말해줄 수 없고, 오히려 계속해서 어떤 오해들을 생산할 뿐이라는 것. 의미가 완전히 언어에 포획될 수 없다는 확신. 이것이 제가 ‘진지한 재현’을 의심하는 이유입니다. 재현에 있어 ‘진지함’이란 때로 순진하며 심지어 위험한 태도로 보이기도 합니다. 무엇보다 이것은, 프로파간다가 실패하는 지점과도 연결되어 있습니다. 우리의 언어가 동일하다는 전제를 가질 때, 프로파간다는 다름아닌 폭력과 공모하는 것입니다.
 
하지만 소수자의 언어-재현이 언제나 실패이고 오해라고 한다면, 우리가 할 수 있는 것은 아무것도 없습니다. 이 사실은 너무나 절망적이고 참담한 것이어서, 그 무엇도 이 끔찍하도록 견고한 세계에 흠집 하나 내지 못할 것 같은 무력함을 줍니다. 그러나 이 모든 실패와 절망을 끌어안고 ‘전략적’으로 분노할 수 있어야만 합니다. 저는 그것이 예술이 할 수 있고, 해야만 하는 일이라 믿습니다. 믿음 없이 믿어야만 한다면, 그것은 예술이 어떤 가치를 가지고 있다는 희망을 긍정하는 일일 것입니다. 실패가 그저 절망과 분노만을 남기지 않도록 하기 위해, 예술로서 우리는 뭔가를 해야만 합니다. 얼마나 우리의 재현이 불완전하게 대상을 보증하는지, 얼마나 우리의 말들이 연약한 표피에 불과한지를 실패 그 자체로서 말해야만 합니다. 이러한 역설, 실패로서 희망을 증명하는 것은 너무나 희극적이기에 우리는 웃을 수 밖에 없을 것입니다. 그것은 프로파간다이지만, 스스로의 실패를 너무나 잘 알고 있기에 선동을 단지 연기할 뿐입니다. 이것은 현재로서 제가 할 수 있는 유일한 실천이고, 제가 믿을 수 있는 유일한 가능성입니다. 
  
작업계획
페미니즘(이라는 질병)을 이겨낸 사람에 대한 몇 분짜리 페이크 인터뷰를 촬영할 예정입니다. 5분 길이로 편집할 예정이고 현재 콘티와 대사를 작업중입니다.
 
