---
layout: post
title: "블레이드_러너_리뷰_:_네가지_관점_"
date: 2014-03-17 2:13:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
블레이드 러너
리뷰보기
 
1. 해리슨 포드의 잘생김.
이 영화에 대해 뭐라고 리뷰를 써야할까. 영화를 보는 내내 '해리슨 포드 개 잘생겼다'는 생각이 내 머릿속의 대부분을 차지했다는 것을 굳이 부인하지는 않겠다. 하지만 어떤 훌륭한 피조물에 대해 감상할 때, 그것이 가진 미학적 숭고함에 대해 구구절절 떠드는 일은 시간낭비가 아닐까. 따라서 나는 '해리슨 포드가 눈썹을 씰룩거리는 각도' 혹은 '햇살이 그의 얼굴을 침범할 때 드리워지는 얼굴 굴곡의 그림자' 등의 문장을 작성하는 일에 헌신하지 않겠다. 다만 분명히 강조할 수 있는 것은, 1982년도의 해리슨 포드는 2013년의 인디아나 존스로서의 해리슨 포드와 처참할 정도로 명확하게 구분된다는 점일 것이다. 어찌됐든 해리슨 포드를 감상하는 일은 이 영화를 보는 충분한 동기가 된다. 
 
2. "오리엔탈리즘"...?
포스터에서 유추할 수 있듯, <블레이드 러너>는 서기 2019년을 배경으로 하고 있는 SF영화이다. 과학 상상 그리기 대회에 나올법한 날아다니는 자동차, 복제 인간, 우주 식민지의 개발 등의 소재는 꽤 실소를 자아낸다. 30년 전의 사람들에게 충격적이고 신선한 기획이었던 것이, 이제는 너무 많이 반복되어 지겹고 낡은 것이 되어버린 것이다. 이를테면 이 영화를, 오리엔탈리즘을 한 축으로 하여 비판한다고 생각해보자.
 
 '서구 중심적인 사고에서 탄생한 발상이 틀림없어 보이는 이 영화의 배경은, 너무나 당연하게도, 그들에게 낯설고 따라서 혐오스럽고 공포스러운 타자인 동양의 문화를 혼합하고 차용한 것이다. 버려진 땅인 지구에서 허름한 판자집 아래 국수인지 우동인지를 팔고 있는 일본인과, 경찰이라는 주인적인 위치를 점하고 있는 (추측컨대) 미국인들은, 비록 한 장소에 있지만 똑같이 버려진 것은 아니다. 관객이 감정이입을 하고 있는 주인공의 심리적인 외로움과 두려움을 극대화하기 위해, '동양적' 풍경들과 '동양인'들은 쉴 새 없이 화면을 채우고 있다. 그들은 기능적으로 화면에 배치될 따름이다. 단지 주인공-서양인 관객-이 필요로 할 때 소품과 같이 등장할 뿐이다. SF라는 장르가 서구에서 출발했다는 점을 떠올려 볼 때, 오늘날 동양에서 제작된 SF물에서조차 그 배경이 '오리엔탈리즘적'으로 보인다는 사실은 놀라운 일이 아니다. 우리는 이미 그들의 시각에서 우리를 보는 것에 익숙해져 있기 때문이다'
 
.....라고 강력하고 당당하게 주장하는 것이 가능할 것이다. 이러한 주장이 가진 이분법에 대한 열정을 촌스럽다고 평가하기에 앞서서, 잠시 생각해보자. <블레이드 러너>와 2014년 사이에 존재하는 30년이라는 시간은, 이미 '복제인간'이라는 주제를 단물빠진 풍선껌보다 더 닳아빠진 것으로 만들어버렸다. 동시에, 그들이 아무것도 몰랐기에 그 표피만을 착취할 수 있었던 동양에서는 어떤 일이 있었나. 이미 '지구촌'이 되어버린지 오래된 이 세계를, 어떤 사람은 '노마디즘적'이라고 하고, 어떤 사람은 '하이브리드'라고 하고, 또 어떤 사람은 유동적인 '액체'라고 한다. 우리가 길거리를 나서는 순간 보이는 모든 것들은, 뉴욕이나 도쿄가 별반 다르지 않을 것이라는 확신을 준다. 우리가 과연 '동양인'의 정체성을 가지고 있다고 확신할 수 있을까. 동양인으로서 '블레이드 러너의 배경은 오리엔탈리즘적이고, 따라서 우리를 식민지화한다' 라고 말할 수 있을 만큼, 완벽하게 나와 그들의 시선을 분리할 수 있는 사람이 존재할까. 따라서 2014년을 살고 있는 나는, 이 영화의 배경이 단지 표면적으로 '동양적' 코드를 차용하고 있다는 이유로 평가절하하고 싶은 마음이 전혀 없다. 왜냐하면 내가 비판적 거리를 잃어버리고 이 영화를 즐기게 되는 순간이 분명히 존재하기 때문이고, 이는 이미 내가 혼종적인 정체성을 흡수했기 때문일 것이다. 
 
3. 아버지...? 어머니...?
그래. 해리슨 포드의 잘생김도 오리엔탈리즘도 아니다. 마음에 들지 않는 옷가게에서 무성의하게 옷을 뒤적거릴 때와 마찬가지의 심정으로, '어떤 주제로 리뷰를 쓸 것인가'에 대해 고민하고 있을 때 떠오른 것은 다름 아닌 '데우스 엑스 프로이트'였다. 훌륭한 영화는 모두 프로이트에게 빚을 진다*sarcasm*. 이 영화에서도 프로이트를 소환하는 씬들이 꽤 많은 편이고, 따라서 이 영화는 꽤 훌륭한 편이다.  이를테면 복제인간들이 어떻게 '아버지'를 대하는지 살펴보자. 로이가 타이렐-그의 아버지-를 처음, 그리고 마지막으로 대면하는 장면에서 우리는 로이가 아버지를 완벽하게 이중적으로 대하고 있음을 확인할 수 있다. 굳이 내가 후죠시라서 그런건 아니고, 로이가 타이렐의 두개골을 으깨 죽이기에 앞서 키스할 듯 다가가는 장면은 인상적이다. 아니다. 쓰고보니 확실히 후죠시라 그런 것 같다. 좀 더 확실한 증거는 다른 장면에서도 발견된다. 매력적인 복제인간인 레이첼이, 데커드의 집에서 발견한 그의 어머니의 사진을 보고, '마치 어머니처럼' 머리를 풀고 피아노를 치는 장면 역시 프로이트를 연상시킨다. 이후의 이어지는 장면인 데커드의 고압적이며 동시에 로맨틱한 섹스 구걸 장면은 더욱 그 혐의를 짙게 만든다. 대놓고 '어머니'와 '아버지'라는 단어가 영화 내에서 몇 번이나 쓰였는지는, 굳이 말하지 않아도 될 것이다. SF라는 장르에 사실 별 다른 관심이 없어서 조금 망설여지긴 하지만, 이런 특징은 어쩌면 <블레이드 러너>뿐만이 아니라 디스토피아적 세계관을 가진 SF영화라면 대부분이 의존하고 있는 메타포가 아닐까 생각된다. 
 
4. 이 영화는 SF에 대한 SF다 
어떤 영화를 구조적으로 파악한다는 것은 때로 굉장히 위험한 일일 수 있다. 왜냐하면 우리가 보는 것은 그 영화의 내적인 구조 뿐만이 아니라, 당연하게도 시각적 요소, 청각적 요소, 영화의 시나리오와 캐릭터, 배우의 연기, 때로 영화를 보는 특정 장소까지, 수많은 요소를 포함한 총체이기 때문이다. 그리고 이것들은 특정 형식과 결합되어 '장르'라는 경계를 형성하게 되는데, 때로 이러한 장르적 특성은 한 영화의 요소를 넘어서 전체를 압도하기도 한다. 이를테면 공포영화, SF영화, 포르노물이 그러하다. 형식 그 자체가 영화인 것이다. <블레이드 러너> 이후, 수많은 영화들이 나왔지만 '왠지 어디선가 본 듯한 느낌'으로 다가오는 것은 이러한 이유에서다. 그러나 나는 이 영화가 '최초'라거나, '원작'이라고 말하고 싶은 것은 결코 아니다. 포스트모더니즘적 관점에서 '완벽히 원본'인 것은 존재할 수 없다. 크리스테바가 말했듯, 우리는 무한히 서로가 서로를 참조해서 새로운 의미를 발견한다. 내가 말하고 싶은 것은, 이 영화가 SF라는 장르를 어떻게 영화 속에서 완벽하게 패러디하고 있는가에 관해서다. 예를들어 삽입된 복제인간들의 '기억'이, 영화 속에서 사실은 '허구'라는 점이 밝혀질 때 레이첼과 데커드의 대사를 돌이켜보자. 레이첼의 어린시절에 대해 줄줄이 읊는 데커드는, 자신의 기억이라고 주장하는 레이첼의 앞에서 '그거 당신 기억 아니야. 타이렐 조카 기억이지' 라며 일침을 놓는다. 그러나 우리가 확인할 수 있는 바는 아무것도 없다. 실제로 그것이 회장의 기억인지, 데커드의 기억인지, 혹은 가공된 픽션인지, 누군가의 기억이든지 간에, 이미 그 기억은 그것의 주인과 상관없는 장소에 부착된다. 또 데커드가 피아노 앞에서 자신의 어머니를 회상하며, 동시에 스스로의 정체성에 대해 의심하며 들여다보고 있는 것은 다름 아닌 '사진'이다. 이 순간 '사진'은 얼마나 무력한 증거인가. 수천, 수 만장 복제가 가능한 '사진'이라는 매체를 통해 보여지는 그의 어머니는, 실제로 '누구의' 어머니인가? 이 장면에서 사진은 결코 추적이 불가능한 지표로서 기능하며, 레이첼의 '기억'과 마찬가지로 얼마든지 복제되고 조작될 수 있는 무력한 껍데기에 불과하다. 다시 SF라는 장르로 돌아가보자. 쓸데없이 동양적인 상점들, 맥도날드와 가부끼 화장한 여성이 나오는 광고판, 어디선가 차용한 쓸모를 외계언어와 반짝이는 우주적 의상들이 조합된다면, 우리는 그 영화가 어떻든지 간에 SF라는 장르로 읽게 될 것이다. 그것들이 참조하는 것이 각각 어떤 것이든지 간에, 우리가 보게 될 것은 이미 추적하는 것이 불가능한 형식적 표피가 전부일 것이다. 그것은 때로 불유쾌한 스테레오타입을 조장하곤 하지만, 원본도 없고 역사도 없기에 아무렇게나 섞일 수 있고 그래서 매혹적이다. 영화에서 제기되는 질문이 '원본성'에 대한 것이라면, 이 영화는 SF라는 장르 자체에 대한 질문을 던진 것과도 다르지 않다. 
 
