---
layout: post
title: "레즈비언_클럽이_구린_이유_"
date: 2014-05-23 8:00:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
고백컨대 그때는 좀 급했다. 뭐가 그리 급했냐 하면 춤을 추고 싶어서 손발에 경련이 일었던 것이다. 3주째 나는 트위터로 “ㅠㅠ클럽 좀 같이 갈 분”이라는 글을 올려대며 주말 밤 혹시나 심심한 이가 나와 클럽을 가주지 않을까하는 기대감과 초조함으로 다리를 떨어댔다. 하지만 전혀, 정말로, 아무도 내게 답장을 해주지 않았고 모든 것에 초탈해질 무렵 한 친구가 “야 요즘은 금핑크 토라리래~”라며 나를 꼬셔댔던 것이다.
 
‘라리’를 가자고 하다니...무려 ‘라리’를. 레즈비언 클럽을 가는 것은 마치 내게 야식을 시키는 것과 같았다. 사람이 보고 싶을 때, 특히 레즈비언 무리가 보고 싶을 때 산소 호흡기를 찾는 절박한 심정으로 입장료를 내고 들어가지만, 대게는 입장한지 30분 만에 나가고 싶어지는 것이었다. 어떨 때는 그 타이밍이 야식 먹는 시간보다 더 짧았다. 이유는 간단하게도 레즈비언 클럽이 너무나 구리기 때문이다. 뭐 클럽의 분위기 같은 건 둘째 치고 정말이지 인사불성상태의 만취자도 각성하게 하게 하는 놀라운 디제잉이 제일 큰 문제다. usher의 ‘yeah’와 ting ting tings의 ‘shut up and let me go’는 지난 5년간 망령처럼 레즈비언 클럽을 점령하고 있고(놀라지 마세요. 아직 이 노래 트는 데가 있어요), 뿐만 아니라 케이-팝 스타 싸이의 ‘강남스타일’은 (강제로) 레즈비언들이 가장 좋아하는 음악이 되어버렸다. 여기에 skrillex의 흥겨운 덥스텝과 david guetta의 고전인 ‘titanum’을 적절히 잘 믹스한 후, 게토에서 흘러나올 것 같은 분노에 찬 흑인 랩을 투하하면 거기가 바로 '레즈비언 클럽'이다. 믿기지 않겠지만 이 모든 음악들이 한 날 한 시에 나온다. 듣기로는 ‘듣던 노래만 나와야 손님들이 춤을 춘다’는데, 내가 아는 가장 끔찍한 변명 중 하나다. 그러나 힙합에서 덥스텝으로, 다시 대중가요로 ‘자연스럽게’음악이 뒤섞이는 순간을 즐기는 그들을 보면, 딱히 노래를 바꿀 필요성을 못 느낄 것 같다는 생각은 든다. 
 
 그림 1 라리 입장 5분 후 나의 상태
  
게다가 레즈비언 클럽들의 특징이라 할 수 있는 호프집과 클럽이 혼합된 기묘한 내부 인테리어를 보다보면 뭐랄까...예를 들자면 이런 거다. 시간이 지남에 따라 하나 둘씩 스테이지에서 나가떨어지고 테이블에 착석하기 시작하고, 자연스럽게 경로당같이 술을 마시는 분위기가 형성되는 것이다. 그러면 아무도 춤을 추지 않고 쓸데없이 노래도 느린 템포로 바뀐다. 방문해본 사람들은 알겠지만, 홍대 레즈비언 클럽의 양대 산맥인 ‘핑크’와 ‘라리’는 그런 상황에서 혼자서 춤을 추기가 참 힘든 구조로 되어있다. 압도적으로 테이블 수가 너무나 많다. 마치 요즘 유행하는 ‘감성주점’이나 ‘나이트클럽’같은 느낌이랄까. 게다가 서비스가 좋지도 않은데 술값은 비싸고 딱히 맛있다고 보기도 힘들다.
 
이렇게 길게 불평불만을 늘어놓는 필자의 ‘취향’이란 얼마나 고급한 것일지, 아마 당신은 감도 안 잡힐 것이다. 그렇지만 레즈비언 클럽이 ‘구리다’는 것은 사실이고, 이 단언에는 어떠한 의심도 없다. 다시 말해 내 ‘취향’의 문제가 아니라는 것이다. 만약 평범한 레즈비언이 홍대나 이태원의 다른 클럽을 몇 군데라도 방문해본다면, 분명히 ‘레즈비언’들이 모인다는 것 외에는 ‘핑크’나 ‘라리’가 구리다는 것에 동의할 것이라고 생각한다. 어쨌든 이런 이유로 나는 최대한 레즈비언 클럽을 방문하는 것을 극도로 피해왔고, 정히 피치 못할 사정이 있거나(ex.친구가 술을 사준다고 오라고 한다) 혹은 절박하게 레즈비언 무리가 그리울 때(ex.하루 종일 강도 높은 꼰대들을 상대한 날) 레즈비언 클럽을 방문하고는 했다. 그날 친구가 나를 불러내기 위해 써먹은 ‘금핑크 토라리’는, 거의 레즈비언 커뮤니티계의 관용구이던 ‘금라리 토핑크’의 순서가 뒤바뀐 말이다. 라리는 리모델링 후 파티를 거의 밥 먹듯이 하고 있는데, 아마 그런 이유에서 인 듯 했다. 바뀐 라리는 좀 더 클럽스러운 분위기였지만 특유의 촌스러움이 여전했고, 여전히 나는 못 노는 서울대생처럼 식은땀을 흘리며 어색하게 몸을 흔들었다.
 
이상했다. 그냥 모든 것이 이상했고 구렸다. 솔직히 라리로 가는 엘리베이터를 타자마자 내가 후회하리라는 것을 직감했다. 홍대로 가기위해 택시를 잡는 순간에도 알고 있었다. 나는 분명히 실망할 것이고 이 돈으로 그냥 이태원이나 홍대의 다른 클럽을 가는 것이 나을 것임을. 도대체 뭐가 ‘금핑크 토라리’라는 말인가. 결국 그날 밤, 씁쓸하다 못해 우울한 기분으로 클럽을 나서면서 몇 번이나 ‘뭐 때문에 이정도로 구린가? 그럴 필요가 있나?’라고 생각했다. 그래서 이 글은 당연하게도 레즈비언 클럽이 ‘왜 이정도로 구린지’에 대해 이야기할 것이다. 한 가지 알아주었으면 하는 것은, 내가 결코 아무런 애정 없이 ‘그냥 레즈비언이 하는 게 다 구려서’이런 말을 꺼내는 것은 아니라는 것이다. 애정이 없다면 그냥 동네방네 레즈비언들은 구리다고 소문내고 다니면 그만이지 내가 왜 여기 앉아서 허리걱정하며 글을 쓰겠나. 아무튼 오해하지 마시라고 덧붙여 둡니다.
 

 그림 2 지금은 없어진 레스보스의 모습
  
1996년 신촌에 문을 연 최초의 레즈비언 클럽인 '레스보스'가 2000년대 초반 홍대로 옮겨간 이후부터, 홍대는 레즈비언 클럽 문화의 중심이었다. 무려 13년간의 영업을 종료한 '레스보스'가 2009년에 문을 닫기 전까지 홍대의 레즈비언 클럽은 크게 '라브리스'와 '레스보스'로 양분되었다. 앞서 언급된 '금라리 토핑크'라는 말이 등장한 것은, 2009년 이후 오픈한 '핑크홀'이라는 클럽 이후이다. 사실 '핑크홀' 근처에 이미 '핑크버튼'이라는 클럽이 있었고, 이 클럽이 '소마'로 이름을 바꾸고 리모델링을 한 것이 2011년 근처의 일이다. 여기에 쓰기 적절한지는 모르겠는데, 레즈비언 커뮤니티에 떠도는 재미있는 소문들이 많다. 핑크버튼과 핑크홀은 커플 사장님들이 운영했는데, 이 분들이 결별한 후 두 클럽을 한 사람이 운영할 여유가 되지 않아 ‘소마’사장님들(역시 커플)께 넘겼다고 한다. 이후 '소마'는 문을 닫고, '핑크홀'을 함께 운영하던 사장님 중 한 분이 '벨라'라는 클럽을 오픈하였으나 얼마 지나지 않아 자취를 감추게 되었다. 이 외에도 크고 작은 클럽들이 생겼다가 사라졌지만 공식적인 기록이 남아 있지 않아 안타까울 뿐이다. 2014년 현재, 공식적으로 레즈비언 클럽은 총 세 군데로, '핑크홀'과 '라브리스' 그리고 '퍼퓸'이 있다. 그러나 '퍼퓸'이 사실상 영업을 하고 있는지 아닌지에 대한 정보를 확인할 수 없는 관계로, 현재 레즈비언 클럽은 '라리'와 '핑크'라는 투톱(!)체제로 유지되고 있다고 해도 과언이 아니다.
 
물론 이 외에도 '퀴어프렌들리' 하거나, 'LGBT'클럽으로 분류될 수 있는 다른 클럽들이 홍대에 존재하며, 실제로 퀴어 행사들은 여러 가지 이유로 레즈비언 클럽이 아닌 다른 곳을 대관하곤 한다. 게다가 ‘레즈비언 클럽’이라고 해서 무조건 '레즈비언'만이 출입 가능한 것도 아니다. 말하자면 앞서 언급한 ‘레즈비언 클럽’들에 실제 ‘레즈비언’들이 왔는지 ‘헤테로’가 왔는지 당췌 알게 뭐란 말인가. 엄격한 주민등록번호 뒷자리를 확인함으로써 입장 가능한 그 곳들은, 차라리 '성인 여성 전용 클럽'에 가까울 것이다. 하지만 우리가 입장료를 내고 그 곳에 들어가는 순간, 우리는 모두 '레즈비언'으로서 '여성'을 욕망하는 연기를 성공적으로 수행해야만 한다. 그 곳은 어떤 장소와도 다르게, 우리의 시선이 작동하고 읽히는 방식 자체를 뒤집는다. 이 장소에서 춤을 추는 사람은 누구든 일시적으로 '여성'으로서 '여성'을 성적대상으로 바라보는 것이 허락되며, 그 시선을 되돌려주는 것 역시 허락된다. 비록 이 모든 것들이 과장된 '레즈비언 연기'라고 해도 그 과정에서 얻어지는 해방감은 너무나 뚜렷한 것이어서, 나는 다른 모든 퀄리티를 감수하고서라도 '하필이면' 그 곳으로 향하는 것이다. 
 
하지만 '레즈비언 클럽'이 가진 장소특정적인 맥락은, 결코 담론적인 영역으로 축소될 수 없다. 말하자면 그곳에서 어떤 몸과 시선의 정치가 이루어지고, 특정 정체성이 얼마나 연극적으로 수행되든 간에 '물리적으로 실존하는' 레즈비언 클럽과는 한참 상관이 없다는 것이다. 다시 말해 ‘홍대’의 레즈비언 클럽과 ‘일본’의 레즈비언 클럽과 ‘엘워드’의 레즈비언 클럽은 다르며, ‘레즈비언 클럽’이라는 단어 자체가 가진 감동적인 울림과는 별개로 ‘핑크’와 ‘라리’는 분명히 디제잉이 구리며 내부가 후지다는 것이다. 그렇다면 도대체 왜 구릴까. 이에 대해 엄밀하고 냉철한 분석이 필요했고, 따라서 나는 전 세계 레즈비언들이 다 모인다는 트위터에서 짧은 설문조사를 진행했다. 그 결과, 레즈비언 클럽이 구린 이유로 총 세 가지가 제시되었다.
 
첫 번째, 사장님의 센스부족/부재. 혹시나 이 글을 읽으실 레즈비언 클럽의 사장님들께는 죄송한 말씀이지만 필자의 노력과는 하등 관계없이 압도적으로 거론된 항목이 바로 이것이다. 앞서 줄줄이 레즈비언 클럽은 이래서 안 된다는 비난을 참아주신 것도 감사할 일인데, 이 모든 잘못을 사장님 개인에게 돌리는 세상이 솔직히 야박하다는 생각이 든다. 하지만 생각해볼 여지도 있는 문제다. 이미 전설이 된 2010년 큐이즈 파티는 홍대의 ‘핑크홀’에서 치러졌는데, 당시 뒷풀이에서 누군가가 조심스럽게 ‘사장님 왜 힙합 말고 다른 노래는 안 트시냐고’물었던 것을 기억한다. 그 당시 사장님은 당연하다는 듯이 ‘레즈들이 힙합을 좋아한다’고 일축하셨는데, 순간 내가 아는 레즈들과 사장님이 아시는 레즈들이 다른 집단인지에 대해 무척 의문스러웠던 기억이 있다. 힙합이라는 장르 자체를 구리다고 폄하하고 싶은 것은 아니지만, 사실 usher의 ‘yeah’에 맞추어 춤을 추는 일은 여간 곤혹스러운 일이 아닐 수 없는 것이다. 무엇보다 당시의 핑크홀이나 라브리스가 ‘힙합’클럽으로서의 정체성을 갖추었다고 보기는 힘든데, 왜냐하면 디제잉이나 선곡이 전혀 일관성이 없었기 때문이다. 
 
그림 3 사장님의 상상 속 힙합 레즈는 아마도 이런 느낌이 아니었을까
 
비단 음악의 문제만이 아니다. 클럽의 정체성이 ‘레즈비언(을 연기할 사람)들이 입장하는 곳’으로 정의되기 때문에, 그것을 제외한 나머지 부분은 아무래도 좋을 정도로 평범하기 때문이다. 모든 클럽(이라고 해봤자 두 군데지만)은 거의 차이가 없어 보이는 컨셉의 파티와 이벤트를 연달아서 벌인다. 교복 파티, 섹시 파티, 복고 파티, 솔로 파티 등 새로움의 시도라고는 찾아볼 수 없는, 오로지 코스튬에만 집중된 파티들이 거의 격주 간격으로 열리는 일은 차라리 비극에 가깝다. 솔직히 말해, ‘클럽이 좋든 구리든 레즈비언들은 어차피 오게 되어있다’는 생각을 하고 계신 건 아닌지 묻고 싶을 지경이다. 그런데 이것이 단지 사장님들의 문제일까? 어쩌면 떠도는 소문처럼, 정말로 ‘변화’나 ‘새로움’을 클럽의 방문자들이 원하지 않는 것은 아닐까. 익숙하지 않은 곡에 춤을 출 수 없고, 낯선 분위기에 적응하지 못하는 것은 정작 레즈비언들 본인이 아닐까. 그렇다면, 거칠게 말해 구린 것은 사장님이 아니라 클럽의 손님인 레즈비언들 본인이라는 결론이 나온다. 이 문제는 세 번째 항목에서 더 이야기 해보자.
 
레즈비언 클럽이 구린 이유-두 번째는 바로 돈이다. 사실 모든 구림은 ‘돈이 없음‘의 문제와 긴밀하게 연결된다. 게다가 아무리 센스가 똥이어도 돈이 많을 경우 대부분의 문제가 해결되기 때문에, ’사장님의 센스 부재‘역시 돈의 문제로 수렴될 가능성이 충분하다. 사장님 본인이라고 왜 투자를 더 안하고 싶을까. 돈이 많았다면 어쩌면 지금쯤 레즈비언 클럽은 홍대가 아니라 강남이나 선릉에 있었을지도 모른다. 어쩌면 뭐 서울대 입구에 있었을지도. 하여간 시간마다 디제이도 바뀌고, 컨셉도 맨날 바뀌고, 쇼 같은 것도 자주 하고 내부 디자인도 엄청 화려했을 것이다. 물론 사장님들의 센스가 변함이 없는 이상은 거기서 거기겠지만, 뭐 지금보다는 좀 더 나았을 것이라는 이야기다. 
 
그림 4 돈과 센스는 무관할 수 있다는 증거로 가장 적절한 세기의 레즈비언 드라마 “L word"
 
그러나 조금만 더 생각해보자. 만약에 사장님들이 돈이 많아서 굉장히 고급스러운 클럽을 몇 개나 강남에 열었다고 가정하자. 그리고 대부분의 레즈비언 플레이스들이 강남으로 대거 이주했다고 상상해보는 것이다(물론 여러모로 끔찍한 상상이다). 그리고 매일 파티가 열리기 때문에 입장료도 좀 더 비싸졌다. 내가 강남에서 클럽을 다닌 적이 없어서 잘 모르겠지만 대략 한 5만원쯤 된다고 하자. 퀄리티가 높아진 건 사실이라고 해도, 5만원이나 내고 그 클럽에 갈 것인가? 아마 대부분의 레즈비언들이 가지 않을 것이라고 생각한다. 정확히는 ’갈 수 없다‘가 맞을 것이다. 이유는 물론 레즈비언들이 가난하기 때문이다. 만약 레즈비언들이 가난하지 않고 클럽에서 돈을 많이 썼다면, 지금쯤 클럽이 몇 개는 더 생겼어야 하는 것이 맞다. 하지만 지금의 레즈비언 클럽들은 그 퀄리티로 고작 두 개가, 그것도 금요일과 토요일이라는 쥐꼬리만한 파이를 나누어서 운영되고 있다.
 
이것은 단순히 클럽의 문제가 아니라, ’레즈비언 전용‘이라는 이름을 단 모든 업소들의 문제다. 레즈비언들은 소비층이 너무나 한정되어 있을뿐더러 돈이 없다. 이것이 의심스럽다면, 그냥 우리들의 친숙한 게이 마을인 이태원과 종로만 가 봐도 알 수 있을 것이다. 레즈비언 업소와 게이 업소의 수적인 차이는 말하면 입 아플 정도로 압도적이다. 이것이 소비규모의 차이가 아니라면 도대체 무엇을 의미하는가. 구림에서 힙hip함까지의 스펙트럼, 그 다양성을 확인하기 위해서는 그만큼의 클럽과 그 클럽을 만들 만한 수요가 있어야만 한다. 젊은이에서 늙은이까지, 귀여움에서 섹시함까지, 천박함에서 금욕적인 것까지 만족시키기 위해서는 돈이 있어야 하고, 돈을 써야하고, 돈을 돌려야한다. 
 
여기서 우리는 가슴 아픈 결론에 도달 한다 : 레즈비언은 돈이 없다. 왜냐하면 여자들이 원래 돈이 없기 때문이다(’여자들이 돈이 없다니 그게 무슨 소리냐? 나는 돈이 많다‘고 주장할 여성분이 계시다면 정말 죄송합니다. 이왕 이렇게 된 거 술 좀 사주십시오). 사장님들의 센스도 물론 큰 비극이지만, 여자들이 돈이 없다는 것이 가장 큰 비극이다. 다시 게이 업소를 예시로 들어보자. 종로구 일대에 존재하는 백 여개의 게이 업소들을 주로 방문하는 연령대는 30대와 40대이다.1 그러나 비교적 젊은 20대가 찾는 이태원의 업소들이 채 스무 개도 되지 않는다. 단순히 이태원만 놓고 비교를 하자면, 레즈비언 업소가 밀집된 홍대와 수적으로 큰 차이가 없다. 왜냐하면 소비하는 연령층이 거의 비슷하기 때문이다(그리고 알다시피 20대는 원래 가난하다). 문제는 레즈비언들에게는 ‘종로’와 같은 공간이 아예 없다는 것이다. 이것은 레즈비언으로서의 소비가 20대에서 끝난다는 것을 뜻이다. 30대와 40대 게이들은, 그들이 선호하는 업소를 망하지 않게 하고 꾸준히 새로운 가게가 더 생길 수 있도록 소비를 할 만큼 돈을 번다. 그러나 레즈비언들은 40대, 적어도 30대 레즈비언을 만날 장소조차 없다. 이것은 레즈비언들에게 ‘종로’가 없어서가 아니다. 갑자기 100개의 업소가 하늘에서 뚝 떨어진다고 해도, 다음 달이면 다 망해 있을 것이다. 왜냐하면 레즈비언은 그 업소들을 먹여 살릴 돈이 없기 때문이고, 돈을 벌지 못하기 때문이다. 쉽게 말해 ‘레즈비언으로서’ 소비할 준비가 된 30대부터 40대의 경제활동을 하는 여성이 없다는 이야기다. 이것은 레즈비언의 문제이기도 하지만, 무엇보다도 여성의 문제다. 
 
물론 돈이 없다고 다 구려지는 것은 아니다. 내가 하고 싶은 말은, 센스 좋은 클럽이 생겨봤자 돈 쓸 사람이 없기 때문에 망한다는 거다. 그래서 어쩌면 이 대한민국 땅 어딘가에 내가 가보지도 못한 채 손님이 없어 망한 레즈비언 클럽이 있을 수도 있다는 것이다. 아마 나는 한평생 여자들이 가난하지 않은 평행우주에 존재할 엄청난 숫자의 괜찮은 레즈비언 클럽을 상상하면서 눈물지을 것이다.

 그림 5 아직은 알 수 없지만 어쩌면 이 우주 어딘가에 괜찮은 레즈비언 클럽이 있을지도 모른다...
 
마지막으로, 레즈비언 클럽이 구린 이유 세 번째 : ‘실제로 구리지 않은데 필자만 구리다고 생각하고 있다’. 앞서 내가 당당하게 ‘누구든 레즈비언 클럽과 다른 클럽을 비교한 사람이라면 전자가 구리다고 생각할 것’이라고 말한 것을 기억할 것이다. 하지만 그것을 어떻게 확신할까. 어떤 것이 구린지 아닌지를 판단하는 기준은 결코 정해져 있지 않기 때문에, 사람마다 각자의 이유로 좀 더 마음에 드는 것을 선택하기 마련이다. 그렇다면 그것은 ‘내 마음에 드는 것’이고, ‘내 취향’인 것이지, 결코 전 세계 모든 인류가 공감할 수 있는 종류의 반응은 아닌 것이다. 따라서 내가 ‘레즈비언 클럽이 구리다’고 말할 때 역시, 자의적인 평가 기준이 적용되고 있는 것일지도 모른다.
 
이 혐의에서 벗어나기 위해 다른 예를 들어보자. 당신이 지금 일정한 금액을 가지고 이어폰을 사러왔다고 하자. 같은 가격에 한 이어폰은 디자인이나 기능이 꽤 당신이 기대한 수준을 충족시켜주는 반면 나머지 하나는 그렇지 못하다고 할 때, 비교대상이 더 많으면 많을수록 후자의 이어폰을 ‘구리다’고 말할 수 있을 것이다. 하지만 ‘필자만 구리다고 생각 한다’는 부분에 대해서는 여전히 찝찝함이 남는다. ‘정말로’ 나만 그렇게 생각할까? 그들은 구리지 않다고 생각하기에, 매주 레즈비언 클럽으로 향하는 것일까?
 
내게 ‘딱히 레즈비언 클럽이 구린 줄 모르겠다’고 이야기 해준 친구들은, ‘비교할만한 클럽’을 경험하지 못한 경우가 대다수였다. 첫 번째 항목에서 언급했듯이, ‘친숙한 노래를 틀어줘야 춤을 추는’ 이들은, 변화나 새로움보다 ‘레즈비언 클럽’ 자체의 편안함을 선호하고 그렇기에 ‘구림’을 인식하지 못하는 사람들일 것이다. 어쩌면 그들이 레즈비언 클럽의 구림을 유지하고 연장시키는 사람들일지도 모른다. 하지만 이렇게 생각해보자. 구린 게 뭐가 어떻단 말인가? 나조차도 거의 폭격 수준의 디제잉을 감수하고 주말마다 친구들을 만나러 클럽에 간다. 이유는 간단하다. 다른 곳에서는 결코 얻을 수 없는 종류의 편안함을 레즈비언 클럽이 제공해주기 때문이다. 다시 이어폰의 예로 돌아가 보자. 만약 내가 고른 이어폰이 디자인과 기능면에서 정말이지 어떻게 해도 구제불능이라고 해도, 다른 이어폰이 결코 해줄 수 없는 기능을 수행한다면 기꺼이 돈을 주고 그 이어폰을 구매할 것이다. 마치 레즈비언 클럽이 단순히 춤을 추고 술을 마시는 공간이 아니라, 앞서 이야기했듯 ‘레즈비언’을 연기하며 만나는 공간이듯 말이다. 
 
‘레즈비언 클럽’은 단순히 ‘클럽’이라는 단어의 사전적 정의를 훨씬 초과하는 공간이다. 디제잉이 아무리 구려도, 심지어 음악이 없어도 레즈비언들은 그곳을 ‘클럽’이라고 부를 것이다. 왜냐하면 그들이 ‘레즈비언으로서’ 모일 수 있는 유일한 가시적 공간이기 때문이다. 현재로서는, 그리고 앞으로도 그러한 공간을 대체할 수 있는 대안 공간을 기대하는 것은 어려워 보인다. 만약 ‘커밍아웃’이라는 단어가 없어지는 세상이 오면 또 모르겠지만, 어쨌든 그런 세상이 오기 전까지는 주말 밤마다 여자들끼리 아무렇지 않게 키스할 공간이 필요하다. 그리고 이것이 모든 ‘구림’을 압도하고 ‘금라리 토핑크’로 향하는 이유의 전부다.
 
여기까지 총 세 가지 항목을 통해 왜 레즈비언 클럽이 구린지 따져보았다. 사실 별로 영양가 있는 이야기는 아니다. 이런 거 따질 시간에 그냥 사람을 만나는 것이 더욱 정신건강에 이롭다. 솔직히 내가 레즈비언 클럽에 들어서자마자 번호를 따이고 술을 얻어 마신다면 대체 이런 글을 쓸 이유가 무어란 말인가. 또 여자가 돈이 없어서 레즈비언도 돈이 없다는 결론은 쓰면서도 참 비참했다. 사실이기 때문이다. 요전에 읽은 짧은 논문에서 ‘레즈비언은 신림에 많다’고 적혀있었는데 2 , 그것은 반박할 수 없는 사실이었다. 이유는 당연히 집값이 싸서... 시발. 서럽다.
 

 그림 6 그래! 레즈비언들을 만나려면 주말엔 홍대, 평일엔 신림이다.
 
그런데 내가 만약에 돈이 많고 클럽을 할 생각이 있는 젊은이라고 해도, 절대 레즈비언 클럽은 만들지 않을 것이다. 내 친구들이 입장할 수 없기 때문이다. 요즘은 좀 시들한 느낌이지만, 홍대의 모 클럽 같은 경우는 세 달에 한번 씩 정기적으로 퀴어 파티를 연다. 나는 이런 공간이 레즈비언 클럽이 가진 폐쇄성을 해결해줄 대안으로 여기고 있는데, ‘여성 전용’이 때로 너무나 답답하고 촌스럽게 느껴지기 때문이다. 물론 의도는 충분히 알고 있고 나 역시 그 점으로 인해 해방감을 느낄 때가 많다는 것을 부정할 수는 없지만 말이다. 아무튼 센스 있는 사장님들의 기획력으로 돌파해야만 하는 지점이 아닌가 싶다. 일본에 거주하는 한 지인분에 말씀에 따르면, 일본의 레즈비언 클럽 중에는 평일 중 하루를 모든 사람들에게 다 오픈을 한다거나, 여성전용이 아닌 퀴어 파티를 여는 식으로 운영되는 곳들도 있다고 한다. 어차피 돈 벌거면 화끈하게 이런 방법도 나쁘지 않을 것 같다는 생각. 음. 아마 이렇게 잔뜩 레즈비언 클럽 구리다고 욕해놓고 친구들이 꼬시면 또 가겠지. 다 그렇지 뭐.
 
 
 
1)2014년 발행된 아이샵 리플렛에서는, 서울 지역에 총 120개의 게이 업소가 있으며 그 외에도 부산, 광주, 대구, 대전에 약 100개의 업소들이 골고루 분포되어 있음을 확인할 수 있다. 
2)윤아영 “국내 여성 동성애자의 장소형성과 문화실태” (여성연구논총, Vol.13 No.-,2013). p.97.
 
