---
layout: post
title: "퀴어니스의_증명_초고_"
date: 2014-12-07 23:43:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
 
이게 성소수자 투쟁이 되려면 내부에서 저렇게까지 게이레즈비언/비동성애자 식의 구도 몰고가는 것에 의심품는걸 포기해선 안댐
마 어차피 님들은 어딜가도 마이너입니다
음모론이 아니고 (음모는 무슨ㅋㅋㅋ세력이 잇을만큼 뭐 건더기가 잇는 집단도 아닌데 ㅋㅋ) 
앞으로 역사에 어떻게 영향을 미치냐, 그리고 어떤 방향으로 사람들의 의식에 영향을 미치냐에 문제임 두개는 같이갈수박에없고
게이,레즈비언 vs 극우 헤테로 세력이 아닌데 자꾸 그렇게 몰고 가시네 ...왜저런거냐 진짜...
현재 우리를 둘러싼 이성애-이원젠더 규범성에 대해 문제 삼는 방식이 아니라, 동성애 규범성을 공고히하고 안정화하는 방식의 사고, 발화를 지양하자는 것입니다
우리 다같이 살아보는 것입니다 왜냐면 어차피 연대할데는 여기뿐이니까 ...
가시화.커밍아웃 전략이 무서운것도 그런 이유임. 가시화가 안되는 인간들도 있다니깐...????/
커밍을 해도 여전히 젠더 이원성 규범에서 못벗어나는 인간들, 단순히 쟤 퀴어래 라는 말로 드러나지 않는 인간들이 있다니까...
씨발 공부하는척 하려고 본계로 트윗안하는데 니들 왜 알티하냐 꼭 나 공부하나도 안하는거같잖아
엉엉 씨발 ㅋㅋㅋ
아 이거 지적햇더니 바로 별만 찍네요 사람들 참 착해
'성소수자'투쟁이 왜 다시 레즈비언 게이운동으로 번역되어야하는지. 누가 누구를 중심화하고 주변화하는 식으로 
어떤 규범성을 재생산하고 안정화하는지 계속 질문해야함. 이 과정이 현재의 트위터 주류 의견과 다르다는건 알고있어요.
트위터의 성소수자 관련한 유명 인사들 (말안해도 아시리라믿고) 대부분 남성 동성애자고, 
그렇기에 그들은 가시화전략, 종족화전략에 대해 떠들수 있겠죠. 그런 식으로 사람들의 의식을 단계적으로 '진화'시킬수 있다고 믿겠죠.
그렇지만 그런 일은 일어나지 않습니다. 게이 그 다음 레즈비언 그 다음 바이 그 다음 트렌스젠더..이런식으로 의식은 변화하는게 아니에요. 
지금 당장 저 사람들의 언사만 봐도 그건 알 수 있죠. 그들이 비판하는 극우세력의 이분법적 프레임에 일치함.
그동안 동의하는 척하고 있기 너무 답답했는데, (그들이 지지하는 입장이 마치 정론처럼 굳어진 지금 상황에서 무섭기도 했고요) 
걍 말하니까 속시원하긴 하네요. 가시화와 종족화는 이성애-이원젠더 규범을 동성애 규범으로 재배치하는 것 뿐입니다.
트위터에서 이렇게 씨부리는게 무슨 의미냐? 사실 의미가 없습니다. 트위터는 고인 물이고, 자신이 원하는 사람들의 의견만 돌고도는 순환수로일 뿐이에요. 
하지만 적어도 이 안에서 주류 입장에 동의하지 못하는 사람도 있다는걸 말하고 싶었고요
여기서 어떤 계몽이 가능하냐고 하면, 저는 부정적입니다. 하지만 트위터는 나의 의견이 가장 빠르게 까이거나 알티되는 곳이고, 
누군가에게 가장 즉각적인 반응을 불러일으킬수 있습니다. 딱 그정도의 계몽만 가능하다고 생각합니다.
개씨발 공부안하는척하다가 갑자기 열올라서 존나글쓰네
아씨발..이럴거면 본계에서떠들걸..니미씨발썅썅바다
마아...하여간 젤 중요한건 이거임 : 지금 이 투쟁에 반대하는 의미로 지껄이는게 아닙니다. 
남의 잔치에서 칼춤추는것도 아니고요. 이건 우리의 잔치임. 너가 그럼 뭘 했냐? 라고 물어보면 할말이 없음. 불평불만외에는 한거 없어요. 맞지 뭐
 
