---
layout: post
title: "말할_수_없는_것들_"
date: 2014-12-04 1:26:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
지난 2014년 8월 28일, 북한 트위터 계정인 ‘우리민족끼리’의 트윗을 리트윗했다는 이유로 구속된 박정근씨에 대해 대법원은 마침내 무죄를 확정하였다. 이는 최초 판결에서 2년 구형을 받은 이후 약 2년 만에 결론지어진 사건이었다. 2012년 1월, 박정근씨는 미필적 인식을 갖고 북한 계정을 리트윗했으며 북한 정권에 대한 어떤 의견을 피력하는 트윗을 작성함으로써 국가보안법을 위반했다는 혐의로 기소되었다. 사실 그 ‘어떤 의견’이라 함은, “김정일 카섹스”, “김정일을 퇴치하자. 병균퇴치, 암 퇴치”, “위대한 장군님, 쭈쭈바 사주세요“와 같이 북한 정권에 대한 희화화의 의도가 강한 트윗들이었으나, 이러한 트윗들과 병치되어 리트윗된 ’우리민족끼리‘의 트윗들이 ”스스로 분명한 이적 행위의 목적을 가지고 북한 체제에 동조한 것“으로 받아들여졌던 것이다. 정리하자면 재판부는 리트윗은 ’이적행위‘이며 농담은 ’이적표현물‘이라는 어처구니없는 판단을 내렸던 셈이다. 이 사건에 대한 CNN의 헤드라인은 다음과 같다 : ”한국에선 ’농담‘하면 잡혀 간다“. 한국 사회가 얼마나 유머가 결여되어 있는지를 단면적으로 보여주는 사건이라 할 수 있겠다. 또한 ’리트윗‘의 의미를 사법부가 자의적으로 해석하고 ’이적행위‘로 판단한다는 점에서 국가권력기관에 의해 누구든지 검열되고 처벌될 수 있다는 불안감이 조성되는데, 이는 곧 표현의 자유가 위축되는 상황과 다르지 않다. 북한 계정을 리트윗하는 것만으로, ’김정일‘을 언급했다는 이유만으로 ’빨갱이‘로 몰려 조사를 받아야만 한다면, 우리는 할 수 있는 말과 할 수 없는 말을 조심스럽게 구분해서 쓸 수밖에 없을 것이다. 이쯤되면 사법부가 거의 파블로프의 개 수준으로 하나의 키워드에만 조건반사적인 반응을 보인다고 밖에는 볼 수 없다. 왜 농담이 농담으로 받아들여지지 않고 이데올로기적인 깔때기를 통과해 검열되어야 하는 것일까.
 만약 어떤 사람이 특정한 주제에 언급하는 것만으로도 지나치게 공격적인 태도를 취한다면, 그것에 대해 콤플렉스가 있을 것이라고 쉽게 예상할 수 있다. 쉽게 예를 들자면 외모에 대한 지적이 그렇다. 평소 얼굴이 콤플렉스이던 사람에게 얼굴로 농담을 한다면, 그 사람의 반응은 그리 우호적이지 못할 것이다. 이를 대한민국이라는 국가에 대응하여 생각해본다면, 왜 박정근씨의 농담이 농담으로 통하지 못했는지를 이해할 수 있는 상상력을 제공하리라 생각한다. 한국전쟁 이후 반세기가 지나도록 이 국가는 스스로의 콤플렉스를 해결하지 못한 채 끌어안고 살아온 것이다. 
 그런데 여기서 한 가지 의문점이 생긴다. 왜 전쟁을 경험해보지 못한 세대조차 이 콤플렉스를 내재화하게 되는 것일까. 분명 공공장소에서 ‘공산주의’에 대한 언급을 꺼리고, 무의식적으로 소리를 낮춰 말하게 되는 까닭은 분명 공산주의 자체에 대한 두려움은 아닐 것이다. 내가 박정근씨의 트윗을 읽으며 폭소하는 대신 그의 신변을 걱정하는 것이 우선이었다면, 그것은 ‘북한’ 그 자체에 대한 두려움 때문이 아니었을 것이다. 왜냐하면 그것은 그냥 입력된 글자고, 공명되는 말에 불과할 뿐이기 때문이다. 말은 말 그 자체로는 어떤 힘도 없다. 말 위에 덧씌워지는 의미들이 그 말에 어떤 힘을 부여한다. ‘공산주의’, ‘북한’이라는 말 자체가 무서운 것이 아니라, 그 말이 발화되는 특정한 장소에서의 권력 구조가 말의 의미를 생산하고 왜곡시킨 결과인 것이다. 생산된 그 어떤 의미도 소거될 수는 없고, 단지 도색되거나 확대될 뿐이다. 때문에 말은 결코 중립적이거나 자연스럽지 않다. 내가 태어나기 전부터 ‘공산주의’라는 단어는 어떤 이유로든 공포의 대상이었을 것이다. 그러나 그 말 자체에는 아무런 실체가 없다. 또한 나는 전쟁을 경험해보지 못한 세대로서, 그 말이 어떤 경험을 환기시키지도 못한다. 그럼에도 내가 ‘공산주의’라고 발음하는 것에 어떤 두려움을 가진다면, 그것은 외부로부터 온 학습된 반응이라고 할 수 있을 것이다. 그것은 그 말을 두렵고 무서운 것으로 만든 특정한 권력 체제가 세대를 걸쳐 우리에게 학습시킨 결과물이다. 마치 국가적으로 통제되고 배양되는 질병처럼, 이 콤플렉스는 우리의 반응을 섬세하게 통제하고 검열한다. ‘김정일 카섹스’라는 트윗에 웃음 대신 자연스럽게 ‘이것이 위험한가, 혹은 위험하지 않은가’ 하고 현미경을 들이대는 우스꽝스러운 태도는 여기에서 기인한다고 볼 수 있다. 
 ‘함부로 말하면 안된다’는 금지는 단순히 도덕적인 언명이 아니라 명문화된 법률로서 우리를 위협한다. 실체없는 간첩들이 도처에 널려있고, ‘전시상황’인 국가는 끊임없이 반공분자를 색출해 심문하고 전시한다. 마치 적장의 목을 베어 효수하는 것과 같이, 아직까지 살아있는 생생한 이데올로기의 증거로서 ‘간첩’을 만들어낸다. 이들은 국가의 적이며 나아가 인류의 적이므로, 몰아내야 마땅한 것이다. ‘적이냐, 아니냐’하는 단순한 이분법적 프레임에서 가능한 다른 선택지는 없다. 전쟁 상황은 종결되었지만, 오히려 그 상황 자체가 국가체제를 유지할 수 있게 하는 유일한 논리가 되었다. 이러한 전시상황에서, 그 외의 모든 문제들은 축소되거나 은폐된다. 뒤집어 말하자면, 그 외의 모든 문제들이 축소되거나 은폐되기 위해 전시상황이 유지되는 것이다. 우리의 콤플렉스, 두려움은 이를 위해 국가적으로 배양되는 것과 같다. <전쟁과 사회>는 이러한 전후 한국 사회의 증상들이 어떻게 한국 전쟁 당시로부터 대물림되어 재생산된 것인지를 역설한다. 저자가 서문에서 밝혔듯 이 책은 ‘한국 전쟁을 이해하지 않고서는 오늘의 한국의 모든 것을 제대로 이해할 수 없다는’ 지극히 당연해보이지만, 무겁고도 통렬한 인식을 제공한다. 그것들은 과거사로서 뼈아픈 비극이기도 하고, 동시대 한국에서 반복해서 재연되고 있는 희극이기도 하기 때문이다. 
 무엇을 말할 수 있게 만들고, 무엇을 말할 수 없는 것으로 만드는지는 단순히 개인의 의지로 해결될 수 있는 영역은 아니다. 이 책에서 다루고 있는 많은 사건들은, 주로 개인사의 영역에서 고통스러운 체험으로만 남아있을 뿐, 기록되거나 발화되지 못한 것들이다. 학살자가 자랑스럽게 승리를 기록하는 동안, 이들이 입을 다물고 있었던 것은 비극의 고통이 너무나 거대해서였을까. 그래서 그들은 적절히 ‘말할 수 있는 때’를 기다렸던 것일까. 아마도 그렇지 않을 것이다. 국가가 이들을 말할 수 없도록 만들었다고 하는 편이 정확할 것이다. “국가는 이들을 세 번 죽인 셈이다. 한국 전쟁 당시의 학살이 첫 번째이고, 1961년 5.16 쿠데타 후 진상규명 요구를 탄압한 것이 두 번째이며, 유가족과 자식들을 모두 ’빨갱이‘ 취급하여 1980년까지 이들을 연좌제로 묶고 마치 상종 못할 문둥이 취급한 것이 세 번째이다”. 이처럼 국가는 체계적이고 계획적으로 희생자들을 압박하고 매장시켰다. 그 학살의 성격이 국가적이든, 사적인 보복이든 간에 희생자의 규모가 얼마나 되는지 ’기록조차‘ 남아있지 않다는 사실은 너무나 어처구니가 없어서 충격적일 지경이다. 누가 죽었는지, 어떻게 죽었는지 말을 한다는 것 자체가 국가의 존립에 대단히 ’위협적‘이어서 묵살되어야만 했다. 
 그러나 죽음에 대해 애도할 시간조차 없이 어떻게 인간적인 국가의 건설에 대해 말할 수 있을까? 저자가 주지시킨 바와 같이, 이러한 비극은 한국에서 다양한 양태로 재연된다. 처음에는 한국전쟁에서, 그리고 4.19 혁명에서, 이후 5.18광주민주화운동까지 한결같이 국가는 반공 이데올로기를 유지하며 모든 목소리를 그러한 논리로 흡수했다. 무고한 민중들이 ’반동분자‘로 낙인찍혀 학살된 것과 동일한 방식으로, ’국가보안법‘은 국가 권력에 저항하는 수많은 사람들을 민주국가의 이름으로 처단하게 되었다. 국가는 어떤 죽음도 해명하거나 규명하지 않는다. 이 지배체제를 유지하는 것은 오로지 그러한 방식으로만 가능하기 때문이다. 우리의 적이 외부가 아닌 내부에 있다는 사실을 국가 스스로가 인정하고 노출한다면, 좌우 대립 진영이라는 유용한 프레임 아래서 방치해두었던 곯아터진 고름들이 속수무책으로 터져버릴 것이다. 어떤 죽음에 대해 말하는 것이 금지되는 이러한 비인간적인 국가에서, 과연 그들이 건설하고자 했던 국가는 “누구를 위한 국가이며, 또한 누구를 위해 유지되고 있는 국가인지“를 질문할 수밖에 없다. “국가는 제 출생의 비밀을 철저하게 감추려 한다. 그러나 출생 시 만들어진 체질은 대체로 일생을 지배하기 마련”이라는 저자의 통찰은, 과거와 현재를 넘어서 대한민국이라는 국가의 존속에 대해 고민하게 한다. 이미 많은 것들을 놓치고 망각해왔다. 대를 위해 소를 희생한다는 논리로 수많은 사람들의 목숨이 희생되었지만, 우리는 여전히 그 죽음에 대해 아무것도 모른다. 휴전중인 현재, 국가는 우리의 적이 누구인지를 정확히 가리키지만, 실상 일상을 지배하는 것은 국가 권력에 의한 내재화된 공포이며 두려움이다. ’함부로 말을 해서는 안된다‘는 말 속에는, 집단적인 폭력의 외상이 자리 잡고 있다. 초라하고 비참한 민족적 비극을 드러내지 않으려 애쓰며 성급하게 봉합한 상처는 아직까지 아물지 않은 채 진물을 흘리고 있다. 
 ‘김정일 카섹스’로 대표될 수 있는 박정근씨의 트윗이 국가보안법을 위반했다는 이유로 검열되는 상황에 놓인 것은, 국가권력의 수호를 위해 희생되고 묵살되어야 했던 많은 희생자들의 목소리와는 그 무게가 다른 하나의 해프닝에 불과할 것이다. 그러나 여전히 동일한 문제의식을 남긴다. 왜 어떤 말은 금지되고 처벌받는가? 어떤 말은 해도 되고 어떤 말은 해서는 안되는가? 그것을 정하는 것은 누구이고 어떤 목적으로 금지하는가? 물론 이는 대한민국이라는 특수한 국가적, 민족적 맥락에서 질문되어야 할 것이다. 두려움 없이 어떤 말이든지 할 수 있는 시대는 아직 오지 않았다. 
