---
layout: post
title: "가장_따뜻한_색_블루_"
date: 2014-01-23 17:28:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
<본 리뷰는 굉장히 크리틱한 시각을 포함하며 무엇보다 아직 다 안썻습니다.
조낸 중요하니깐 두번말한다
아직 안썻고 정리중임>
 
 
세상에, 진지하게 정말로 3시간이란 말이야. 표를 끊자마자 언니와 내가 내뱉은 말은 이게 전부였다. 물론 상영시간이 긴 영화가 언제나 고통스러운 것은 아니지만, 개인적으로 가능하다면 영화는 2시간 안짝인게 좋다. 아마 시간이 길어질수록 영화 내부의 서사가 더욱 장황해질거라는 막연한 예상과, 그로인해 밀려올 지루함과 엉치뼈가 짓눌리는 고통이 두려워서 일 것이다. 그럼에도 불구하고 기꺼이 영화를 보기로 결심한 까닭은, 물론 이 영화를 오랫동안 기다려왔기 때문이었다. 
'가장 따듯한 색 블루(이하 블루)'는 이미 한국에서 화려한 수상 실적과 두 여배우의 파격적인 섹스신으로 그 존재를 마이너한 관객층에게 충분히 어필한 바 있다. 물론 나 역시 '마이너한', 풀어서 설명하자면 '별 기대 없이도 퀴어영화 기꺼이 9천원 정도를 지불하는' 관객일 것이다. 게다가 레아 세이두라니, 그저 스크린을 통해 크게 볼 수 있다면 영화가 아무리 개떡같아도, 심지어 3시간동안 내내 개떡같다고 해도 아무런 문제가 되지 않을 것 같았다. 이것이 내가 '가장 따듯한 색 블루'를 보게 된 동기이다. 
그러나 캐릭터들이 말을 하면 할수록, 엠마와 아델이 나누는 눈빛들이 노골적으로 변해갈수록, 나는 당장 극장에서 뛰쳐나오고 싶은 충동을 느꼈다. 순간, 무척 기대했던 영화인 '카운슬러'를 용산에서 혼자 보았을 때를 떠올렸다. 내 인생 처음으로 뭔가를 '본다'는 행위가 그토록 스스로에게 폭력적인 노출로서 느껴진 적이 없었다. 지루하기 짝이 없는 2시간 반 가량을 채우기도 전에, 황급히 화장실로 달려가 언니에게 뒤질 것 같다고 징징거렸던 순간이 오버랩되었다. 영화가 시작된 지 1시간 반 쯤이 지났을 무렵, 나의 지루함은 곧 역겨움으로 변했다. 어떤 장면은 너무나 끔찍해서 심지어 눈을 감아버리기도 했다. 도대체 이런 3시간 짜리 쓰레기가 왜 그 유명하다는 영화제에서 상까지 받았는지 도무지 납득이 가지 않았고, 심지어 이게 쓰레기가 아니라고 하더라도, 이 영화를 향해 쏟아지는 찬사를  눈으로 확인하고도 믿기지가 않았다. 정말로 이 사람들은 진심이란 말인가. 며칠이 지나서도 불쾌감은 가시질 않았고, 해외 유명 리뷰사이트 및 레즈비언 사이트 등의 반응을 통해 '왜 사람들이 이 영화를 좋아하는지'를 이해하려는 무의미한 시도가 계속되었다. 당연히 이 영화에 대한 그 어떤 묘사도, 나의 증폭되는 의문을 해소해주지는 못했다. 이 영화는 지루하고 무엇보다 불쾌하다. 
 
1. "1초에 24번의 엉덩이"
로라 멀비가 일찍이 지적했듯이, 헐리웃 영화에서 여성은 (언제나) 응시의 대상이 된다. 카메라는 '관음증적'으로 여성을 대상화하고 재현한다. 로라 멀비에 따르면 이 응시는 총 세 가지 층위로 이루어져 있는데, 첫 번째는 앞서 언급한 카메라의 관음증적 시선이며 두 번째는 영화 내러티브의 내부에서 남성 캐릭터들이 여성 캐릭터를 다루는 방식이다. 마지막으로 세 번째는 언제나 관객이다. 이들은 언제나 카메라의 시선을 수용할 수 밖에 없는 위치이기에, 카메라-즉 남성감독의 응시를 통해서만 여성 캐릭터를 '볼 수'있다. 물론 로라멀비의 개념들이 지나치게 이분법적이며 구조주의적이라는 비판을 받는 것은 사실이다. 까놓고 말해 이 이론을 좀 더 극단으로 몰고 가자면 모든 영화는 곧 포르노가 되어버리는 무시무시한 결과가 초래되는 것이다. 게다가 더 큰 문제는, 남성과 여성의 이분법적 구도를 전제함으로서 이러한 응시가 성별에 따라 촉발된다고 설명하는 점이다. 여자감독이 찍은 여성 캐릭터는 결코 관음당하지 않는 존재인가? 남성감독의 시선은 언제나 그토록 집착적으로 여성 캐릭터를 훑어내리는가? 그러나 이미 비가 새고 있는 집이라 해도 집이 없는 사람에게는 언제나 그 곳이 피난처이듯, 로라멀비의 목소리는 여전히 유효하며 절실하다. 특히 이런 영화를 볼 때. 
'블루'는 시종일관 거대하고 지나친 클로즈업을 사용해 캐릭터들의 시선과 목소리와 감정을 표현한다(표현이라고 말할 수 있다면). 아델의 인생 전체를 카메라로 찍어내지 않으면 안될 것처럼 강박적으로 그녀의 얼굴과 육체를 따라다니는 시선은, 어쩌면 다큐멘터리의 그것과 닮아있을 수도 있다. 단순히 카메라가 대상에 달라 붙어 있다는 이유만으로, 특별한 다른 장치 없이 다큐멘터리는 그것을 '사실인 것처럼' 보여준다. 여기서 '블루'는 좀 더 극단적인 방법으로 리얼리티를 재현하려 시도하는데, 아델을 향한 시선뿐만 아니라 '아델의 시선'까지도 카메라를 통해 포착하려는 시도가 바로 그러하다. 마치 핸드 헬드 기법으로 촬영한 것처럼, 엠마의 눈동자와 겨드랑이는 프레임 속에 '잘린 채'로 보여진다. 관람객의 시선과 카메라의 시선이 향하는 방향이 일치할수록, 관람객들은 좀 더 쉽게 인물과 스스로를 동일시하기 쉽다. 따라서 많은 리뷰에서 이 영화를 '놀라울 정도로 감정이입이 된다'고 설명하는 것도 이해하기 어렵지는 않다. 그러나 감독은 정말로 '리얼리티'를 위해 아델의 내부와 외부를 끊임없이 노출했나? 세련되고 깨끗한 화면, 놀라울 정도로 투명한 그녀들의 피부와 털끝 하나 보이지 않는 매력적인 육체가 반복적으로 화면에 등장할 때, 도대체 어떻게 감탄사를 내뱉지 않을 수 있을까? 이들이 '여자'라면, '사람'이라면 이렇듯 극도로 신성하게 표현될 수 있을까? 감독이 실제로 리얼리티를 추구했든 그렇지 않든, 어쨌든 대단히 가식적인 것은 틀림없다. 카메라가 응시하지 못하는 곳은 없다. 클로즈업은 마치 아델 스스로의 시선인 것처럼 화면에 투사되지만, 실제로 아델은 그 누구의 시선도 가질 수 없다. 오직 카메라만이 그들의 섹스신을 화면이 터질듯한 풀샷으로 응시하고, 아델이 자위하는 동안 그녀를 관음하고, 아델의 시선으로 엠마의 입술을 바라보고, 아델이 탐욕스럽게 스파게티를 먹어치우는 것을 관찰한다. 감독의 능력부족은, 그것이 가장 진정성 있는 방식인 양 캐릭터들의 얼굴을 뚫어지게 비추는 것으로서 그들을 거기에 존재하게 한다. 그러나 너무나 당황스럽게도, 섹스신에서 감독은 불쑥 카메라에 개입하여 가장 능숙한 방식으로 두 사람의 육체를 렌즈 속에 포획한다. 섹스신이 너무나 포르노'같이'찍혀서 거북스럽다거나, 감독의 판타지가 재현된 장면일 뿐이기에 역겹다는 등의 이야기를 하고싶은 것이 아니다. 내가 느끼기에 모든 영화는 어차피 판타지이고, 모든 재현은 이미 실패한 재현이기 때문이다. '블루'가 역겨운 이유는 바로 감독이 너무나 게으른 방식으로 아델을 재현하고 있다는 점, 그리고 그것을 '리얼리티'로 포장하고 있다는 점이다. 영화는 내내 여성의 엉덩이에 대한 집착을 멈추지 않는다. 이것은 누구의 욕망인가? 아델이 엉덩이를 욕망하는 것인가? 혹은 관객이 엉덩이를 욕망하고 있나? 뮤지엄에서 오래된 조각상의 엉덩이를 비추고, 서로의 엉덩이를 움켜쥐고 때리며, 집요하게 엉덩이를 따라다니는 이 시선은 분명히 카메라의 것이며, 감독의 것이다. 그가 이 영화에서 하는 것이, 바로 이런 것이다. 스스로의 페티시를 아델의 것으로 위장하는 것. 그리고 이 사실은, 아델의 엉덩이조차 그 시선 속에 포획되는 순간 드러난다. 이 영화는 처음부터 끝까지 여체의 신비로움과 신성함을 강조하며 그것이 '아델' 혹은 '엠마'의 판타지인 척 연출하려 들지만, 어처구니없게도 아델은 그 자신의 판타지가 되어버린 것이다. 감독의 부주의함은 남성 캐릭터들의 호기심 어린 질문들에서도 쉽게 찾아볼 수 있다. 굳이 대사를 지적하지는 않겠지만, 엠마의 첫 전시 오픈에 방문한 갤러리 오너의 '여성의 오르가즘'에 대한 일장 연설은 꽤 견디기 힘든 수준이다. 마치 불쑥 감독이 영화에 방문하기라도 한 것처럼, 그 목소리는 마치 주문처럼 스크린과 관객 사이를 떠돈다. '여성은 신비하고 미스터리하지'. 너무나 시대착오적이기에 대꾸할 마음조차 들지 않는 이 셰익스피어의 말에, 놀랍게도 그 영화 속 캐릭터들 중 그 누구도 대꾸하지 않는다. 엠마와 아델은 순식간에 육체를 초월해 영원불멸한 우주와 맞닿은 존재로 승격한다. 개인적으로 이 장면이 무척 '블루'를 잘 설명해준다고 생각한다. 두 여자 캐릭터가 육체적, 감정적으로 서로를 소진해가는 그 순간에 불쑥 끼어든 감독의 대리인을 떠올려보자. 그리고 친절하게 그들의 사랑의 형태에 대해 설명해주기까지 한다. 관객으로서 그 자리에 앉아있는 나는 순간 극장에서 소리를 지르고 싶은 충동에 휩싸였는데, 그것은 그 목소리가 아델과 엠마 뿐만 아니라 나를 향한 것임을 느꼈기 때문이다. 
내가 읽었던 어떤 리뷰들은 너무나 솔직해서 차라리 명쾌할 정도였지만, 대부분은 이 영화를 '격정적' 혹은 '강렬한'과 같은 수식어를 사용해 '이 영화가 얼마나 두 여자의 감정'에 대해 잘 표현했는지를 찬양하고 나선다. 나는 앞서 많은 문장을 할애해, 그것이 결코 두 여자의 감정을 '표현'한 것이 아님을 설명했고 따라서 이 이상 해당 비평들을 떠올리며 고통스러워하고 싶지 않다. 다시 한 번 강조하지만 이 영화에 '표현'은 없다. 그것은 너무나 게으르게 배우들의 얼굴을 오랫동안 응시할 뿐이다. 느릿하게 카메라 렌즈로 캐릭터들의 반질반질하고 견고한 표면을 훑는 것외에, 그럼으로서 관객에게 마치 '가장 사실적인 방식으로' 캐릭터들이 묘사되고 있다는 '착각'을 주는 것 이외에는 그 너머의 표현이란 존재하지 않는다. 그렇다면 '두 여자의 감정'을 이 영화에서 읽어낼 수 있는가? 카메라가 적절하게 포착해내진 못했지만, 영화 내러티브 내에 위치한 캐릭터들의 포지션을 통해 관객이 뭔가를 유추해내는 것은 가능한가? 
 
 
 
 
 
 
---------내일로 미룸
 
 
나 진짜잘래요..
이 다음은 엠마가 어떻게 아델과 한번도 소통한적이 없으며 (아델도 마찬가지)
사실 엠마야 말로 레즈비언 캐릭터로서 이토록 매력없고 끔찍한 캐릭터일수가 없다는 -> 완전히. 토들리. 어털리. 조낸 그냥 엠마가 '남자'캐릭터라고 했을때 이 얼마나 전형적인 뮤즈-아티스트의 이야기인가. 존나 마초씹쓰래가기같은 ㅐ캐릭이엇다. 계급차이는.뭐 말할필요도없을 정도로 유ㅣ치한 코드지만.
유독 내 귀에 꽂히는 에마의 '넌 창녀야'라고 몇번이나 아델을 몰아붙이던 장면. 도대체 이 감독새끼가 몰 말하려는건진 몰라도, 아무튼 하려는 짓은 알았다.
엠마의 모든 반응들은 그저 아델의 다음 반응을 위해 존재하는 것 같다. 엠마는 이 영화에서 누구보다, 단 한번도, 스스로의 시선에 대한 가능성조차 애초에 없었고,
존재한 적도 없었꼬, 그 자리는 너무나 텅 비어있어서 -애초에 감독은 엠마에게 어떤 자리도 허용해주지 않앗기에 - 이입되는 것도 불가능하고,
 
당연히 내가 가장 화나는 부부은 이거다. 레즈비언 캐릭터가 이렇게나 전형적이고 마초쓰레기같이 나오는데, 심지어 진짜로 그짓을 계속하고(사르트르. 누드모델. 철학. 굴에 대한 연설. 식습관. 배신에 대한 반응. 이후 미술로 성공하는 것 까지 전부 다! + 역ㄱ겨운 미술에 대한 이야기도 뺴놓을수 없다. 클림트의 공겨에 대해 그리 파르르떠는 꼴이란 정말이지 두번보기 힘든 재미인데, 아직도 나는 '장식적이야'라는 말을 유행어로서 포기못하고있따 "오늘은 담배안필래 너무 장식적인 기분이라")
아델의 오르가즘을 위해 존재하고, 아델의 몸을 노출시키기 위해 조재하고, 아델의 시선을 받기 위해 존재하고,(하지만 스스로는 그 시선을 되돌려줄수없지. 고자같은.), 아델에 대해 폭로하고 아델을 울게하기위해 말하고 아델을 상처입히기 위해 변하는. 아주 도구적인 위치엿고 그것은 포스터에 나올 급도 안된다.
전반적인 감독의...능력부족. 도저히 이렇게로밖에는 설명이 안된다. 이렇게나 전형적인 인물이 어떻게 주인공일까? 진짜 씹노잼.
 
아델과 엠마의 차이는 이거다. 감독이 벗기고 싶어서 (아델을) 엠마를 이용함. 
엠마라는 캐릭터는 아델을 수월하게 관음하기 위해 관음당하고 관음하는 존재임. ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
얘네들낄 무슨 감정적 커넥션이 잇엇는지모르겟지만(글쎄 나는 너무너무 찰지게 둘이 잘 섹스하길래 구경하느라바빳거든), 잇엇다면 아마 엉더이로햇나보죠.
아님머 파스타먹다가 한거일수도 ㅎ
이 서사에서 결국 엠마는 동일한.클리세적인.발뺌할수도없이. 전형적인! 남성! 캐릭터로서 읽히고, 무엇보다 그렇게 읽히도록 감독이 내버려두엇다.
레아세이두 본인이 하는 말이기도 하지만요. (나는 ㄴ걍 남자엿다. ㅋㅋ라고 핵던 인터뷰. 실로 멍청한 느낌이들엇어요.혹은 감독의 의도를 잘 파악한 (나와)(??) 동류의 인간ㅇ거나) 그러나 안타깝게도, 레즈비언 캐릭터로서 엠마는, 결코 남성 캐릭터는 아닌거죠. 남성캐릭터의 전형적인 포지션에 잇지만, 이 영화를 특별하게 해주는 점이 바로 딱 한가지- 엠마가 레즈비언이다. 이거라서, 결코 남자캐리터일수 없는거죠. 그래서 게속 벗어야하는거죠. 게속 몸을 보여줌으로서, 봐라 여기에 내 몸이 있꼬 나는 여자고 레즈비언이다, 남자가 아니야 시발 이라고 말해줘야하는거죠. 따라서 어쩌면 아델보다 더욱 혹사, 아니다, 뭐랄까 거의 배경이나 소도구처럼 쓰이고있는 상황인거죠. 필요하긴한데, 그게 없으면 극이 진행이 안되긴 한데, 딱히 애네가 능동적일 필요는 없는 거에요.
 
마지막! 으로 강조하고싶은건..
감독이 정말 ㄱㅔ으르다는 점인데요. 내가 너무 할말이 없엇던건 다시한번 말하지만 클림트와 애곤실레애 ㄷ한 그들의 논쟁인데요.
박사논문 주제가 에곤실레의 우울함인점도 무척 우울하지만, 엠마의 모든 라인들.정말이지 어이가없어ㅓ 우음도 안나와요.
이정도는 찾아보고 영화찍자. 감독아.
 
 
 
 
이제잠. 
