---
layout: post
title: "_우리학교__리뷰_"
date: 2014-12-04 1:25:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
 
우리 학교
리뷰보기
 <우리학교>는 2006년에 발표된 김명준 감독의 다큐멘터리 영화로, 일본 ‘혹가이도’의 재일조선인 학교를 배경으로 재일조선인 학생들의 1년을 고스란히 담아내고 있다. 1년간 김명준 감독은 그들 가까이에 머무르면서, 그들이 학교에서 먹고 자고 생활하는 전반적인 모습을 관찰자적 시점으로 수집함과 동시에 인터뷰 형식을 통해 진정성을 더하는 전형적인 다큐멘터리의 형식을 취한다. 몇 명 되지 않는 초급생이 입학하는 시점에서 시작해, 학교에서 가장 많은 수를 차지했던 ‘조고생’ 3학년들이 졸업하는 시점에서 영화는 끝이 난다. 이 3학년 학생들과 교원들의 입을 통해 우리는 어렴풋하게 ‘재일조선인’과 ‘우리학교’를 둘러싼 입장들을 추측해볼 수 있다. 더 이상 신입생이 들어오지 않을지도 모른다는 불안감, 우익 세력들의 끊이지 않는 위협에 대한 두려움에도 불구하고 이들은 우리학교에서 ‘조선인’으로서의 자긍심을 유지하고 살아가고 있다. 그러나 반공 이데올로기 교육을 받은 한국인의 시선에서 이들의 자긍심은 사실 의심스러울 수밖에 없는데, 그들이 공화국의 금전적 지원을 받으며 운영되는 ‘총련계 학교’이기 때문이다. 
 ‘우리학교’의 교육과정은 물론이고 학생들의 말투에서까지 물씬 풍기는 ‘북한스러운’ 색채는, 첫눈에도 보는 이에게 불편한 인상을 준다. 학생들의 2주간의 평양 방문 이후, 열정적으로 ‘평양의 태양빛깔은 일본과는 전혀 다른 붉은 색이었다’고 눈을 반짝이며 이야기하는 장면을 보고 말문이 막히는 것은 어쩌면 당연할 것이다. 그러나 김명준 감독은, 동시에 ‘누군가가 그렇게 나를 환영해주는 경험은 처음이었다’고 말하는 한 아이의 말을 귀담아 듣는 것을 놓치지 않는다. 이데올로기를 떠나, 그들에게는 따듯한 환대의 경험이 절실했던 것이다. 재일조선인으로서의 정체성을 유지하고 재생산하는 것은, 일본 내에서 ‘난민’으로 살아갈 수밖에 없는 현실에서 생존하기 위한 수단으로서 요구된 과정일 것이다. 감독이 이 영화로써 우리에게 당부하고 싶었던 것은 아마도 이런 메시지가 아닐까. 한 인간의 생존할 권리, 삶을 영위할 권리는 분명 이데올로기 그 너머에 있는 본질적인 것이라고. 그러니까 이렇게 천진하고 순수한 아이들이, 우리가 망각하고 있는 어떤 곳에서 존재하고 있다는 것을 알아만 달라고. 그러나 재현이 재현 대상과 투명한 거울상이 될 수는 없듯, <우리학교> 역시 단순히 어떤 사실에 대한 증거일 수는 없다. 감독이 시종일관 유지하는 휴머니즘적인 프레임은 낭만적인 감수성으로 감상자를 몰아넣는데 성공했지만, 거기서 얻어지는 감동 역시 이데올로기로 인한 결과물인 것이다.
 일반적으로 재일조선인은 그 이주시기에 따라 총 3세대로 나눌 수 있다. 이들은 1910년대 일제강점기 시대에 경제적 이유로 일본으로 떠난 1세대, 1940년대 일본의 전쟁사업을 위해 강제로 동원된 이들인 2세대, 그리고 1960년대 한일협정 이후 비교적 자발적으로 일본으로 이주한 3세대로 요약될 수 있을 것이다. 여기서 ‘재일조선인’이라는 단어는 ‘재일동포’나 ‘자이니치’같은 단어와는 다르게, 특정한 정치적 지향성을 암시한다. ‘조선’은 <우리학교>에서 언급된 바와 같이, ‘기호로서, 이미 사라진 곳으로서’ 존재하는 텅 빈 상징에 불과함에도 이들이 스스로를 ‘재일조선인’으로 호명할 때에는 필연적으로 능동적인 정체화의 과정을 포함하게 된다. 이러한 정체화는, 소수집단이 외부의 공격으로부터 살아남기 위한 생존전략으로서의 종족화이기도 하지만, 동시에 내부의 결속력을 강화하는 공동체를 형성하기 위한 것이기도 하다. 이 정체성이라고 하는 것이 사실 하늘에서 뚝 떨어지는 계시같은 것이 아니기 때문에, 반드시 유지하고 보호할 수단이 있어야만 한다. 대표적인 것이 바로 ‘우리학교’와 같은 교육시설일 것이다. 사실 총련계 재일조선인들이 민단계 재일조선인들과 가장 구분되는 부분이 바로 이 부분인데, 이들은 계속해서 조선인으로서의 민족 정체성을 학교라는 기관을 통해 재생산하는 사업을 추진해왔던 것이다. 
 대표적인 예로, <우리학교>에서 보여진 몇몇 장면들 속에서 인물들이 얼마나 ‘우리말’의 사용을 강조했는지를 상기해볼 수 있을 것이다. 이들의 모어는 한국어가 아닌 일본어이기 때문에, 새로운 언어를 습득하게 되면서 북한 억양과 남한 억양이 섞인 미묘한 ‘재일조선인’의 억양을 구사하게 된다. 무엇보다 흥미로운 점은 탈식민주의 논의에서의 ‘혼종정체성’ 개념을 떠올리게 하는 그들의 일본어와 우리말이 혼합된 발화 방식이다. ‘입니다’로 대표되는 우리말 종결 어미에 일본어 종결 어미인 ‘~네’를 붙여 쓰는 독특한 구조는, 이들의 커뮤니티를 드러내는 언어적인 특성이다. 분명히 이들은 일본어로 소통하는 편이 훨씬 더 편안할 것이다. 그럼에도 불구하고 우리말을 배운다는 것은, 이들의 민족 정체성을 유지하려는 상징적인 제스처에 가까울 것이다. 언어 외에도 외적으로 두드러지는 특징 중 하나는 바로 여학생들의 ‘치마저고리’일 것이다. 영화 속에서 몇몇 여학생들의 불편한 기색에서도 짐작 되듯이, 남학생들의 ‘재일조선인’으로서의 정체성은 복장이라는 기호로서 노출되지 않지만 여학생들은 더우나 추우나 치마저고리를 입는 것이 전통으로서 유지되고 있는 것이다. 물론 영화가 대략 10년 전에 촬영되었음을 고려해볼 때 현재는 여학생들에게도 제 2교복을 허가하는 등의 변화가 있지만, 여전히 ‘치마저고리’는 우익들의 타겟이 되는 위험을 감수할 만큼 상징적으로 이들의 정체성에 중요한 의미를 가진다. 이러한 특성 이외에도 <우리학교>에서 많은 시간을 할애해 보여지고 있는 것이 바로 체육, 문화관련 행사들일 것이다. 이러한 행사들은 주로 학생들과 교원들 사이의 단결과 공동체적 감수성을 고양시킬 뿐만 아니라, 총련계 재일조선인 커뮤니티의 교류와 화합의 장으로써 중요한 역할을 한다. 이들의 단체 활동들은 모두 나 개인이 아니라 ‘우리’를 강조하는 공동체적 이데올로기를 독려하고 재생산하는데 그 목적이 있다고 할 수 있다. 체육대회를 준비하는 학생들은 시종일관 즐거운 표정과 태도로 일관하며, 교원들은 그런 학생들을 가정으로 초대하는 등 수고로움을 감수하고서 지원을 아끼지 않는 모습을 보인다. ‘일본 학교에서는 이런 것을 상상도 할 수 없다’고 전하는 한 학생의 목소리를 통해 우리는 이 공동체가 얼마나 깊은 결속력으로 묶여 있는지를 확인할 수 있다. 이러한 과정을 통해 이들은 재일조선인으로서의 민족적 정체성을 획득하게 되는 것이다. 
 그러나 이들이 유지하고자 하는 이 ‘민족적 정체성’이 과연 어떤 이데올로기의 개입도 없이 자연발생적인 본질로서 존재할 수 있는 것일까. 우리가 단일 민족이라는 신화는 아주 오래전부터 특정 이익집단에게 복무하기 위해 구성된 집단기억에 가깝다. 집단기억은 어떤 사실은 은폐하고 어떤 사실은 강조함으로써 그 집단을 대표하는 역사로서 기능하게 된다. 그러므로 사실상 지구상 어디에도 순수한 혈통이나 민족은 존재할 수 없을 것이다. 그럼에도 불구하고 한 사회가 순수함, 진정성, 본질과 같은 레토릭을 끊임없이 소환하게 된다면, 우리는 징후적으로 그 사회가 왜 그러한 이름들을 필요로 하는지를 읽어낼 수 있을 것이다. 나는 <우리학교>가 분명히 불편한 감동을 주고 있다고 생각한다. 하지만 동시에 바로 그 ‘불편함’과 ‘감동’이 교차하는 부분으로 인해 흥미로운 텍스트라고 말할 수 있을 것이다. 학생들은 스스로의 정체성에 대해 질문하며, 외부의 ‘침투’에 대항해 자발적으로 스스로의 정체성을 견고하게 완성해나간다. 이러한 순간들은 분명히 ‘인간적으로’ 감동적이다. 그러나 동시에, 그들 정체성의 견고함으로 인해 나는 불편해진다. 완전한 공동체, 완전한 정체성이란 판타지이기 때문이다.  
 이렇듯 <우리학교>에서 확인할 수 있는 총련계 재일조선인 커뮤니티에서 반복적으로 재생산되는 상상적인 공동체의 이데올로기는, 한국 사회에서도 동일한 방식으로 작용하고 있다. 물론 재일조선인들이 당면한 현실의 비참함을, ‘우리 모두의 문제’라는 식으로 단순하게 환원할 생각은 없으며, 또 그래서도 안될 것이다. 공식적으로 ‘난민’의 지위를 가진 사람들이 생존하기 위한 수단으로서 유토피아적 공동체에 대한 멜랑콜리한 향수를 소비하는 것에 가해지는 단순한 비판은 아무런 실천적인 의미가 없을 것이다. 다만 이 영화에서 보여지지 않았던 면을 조금만 상상해본다면, ‘우리학교’가 김명준 감독의 낭만적인 시선보다 훨씬 더 모순적인 공간임을 알 수 있을 것이다. 그러한 과정을 통해 우리의 공동체가 좀 더 ‘잘’ 생존하기 위해서는, 조국이나 민족과 같은 이물질 없는 깨끗하고 박제된 개념이 아니라, 서로의 모순과 상처를 인정하는 다른 방식의 대안이 필요하다는 것을 인정할 필요가 있을 것이다. 총련계 재일조선인 커뮤니티가 북한의 지원을 받기 때문에 문제라는 이야기가 아니다. 불필요한 가정이지만, 아마 남한의 지원을 받았다고 해도 여전히 이곳과 그곳의 문제는 같을 것이다. 우리가 우리에게 결여된 순수한 민족성에 대해 열망한다는 바로 그 사실 때문에 그러하다. 
 ‘우리학교’는 분명히 대가족과 같은 관계성으로 맺어진 돈독한 공동체이지만, 그 만큼 ‘전통적’이고 보수적인 가부장적 권위에 의존하고 있으며, 그것을 민족성과 결부시켜 생각하는 한 당연히 한계가 있을 수 밖에 없는 실험이다. 외부와 벽을 치고 살아갈 수는 없다. 물론 인터뷰 대상이 된 학생들이 쏟아내는 ‘예쁜’ 말들과 행동들 외에도, 다르게 생각하고 있는 학생들이 존재할 것이다. 또한 모든 교원들이 사상교육과 강도 높은 우리말 교육으로 인해 학생들의 실질적인 사회진출 기회가 차단되는 현실에 대한 개선의지가 없는 것은 아닐 것이다. 결혼하고 임신한 여자 교원들은 더 이상 교원으로 활동할 수 없기 때문에 일을 그만둘 수 밖에 없는 제약에 답답함을 느끼는 경우들도 있을 것이다. 치마저고리를 대체할만한 제2교복의 필요성이 대두된 것이 자연적이고 당연한, 진화론적 결과는 아니다. 누군가가 그것을 개선하려고 했고, 노력한 결과일 것이다. 모든 3학년 학생들을 초대해 식사를 대접하는 교원의 가정에서, 그 집의 어머니는 도대체 얼마나 많은 노동을 ‘가족과 민족을 위해서’ 하고 있는 것일까? 총련계 커뮤니티 내에서 여성의 지위는 ‘혁명적 어머니’상에서 얼마나 진보했을까? 이 공동체를 떠난 이들이 과연 일본 사회 내에서 다른 일본인들과 어울릴 수 있을까? 이 학교를 보내는 부모들은 대부분 총련계 커뮤니티에서 직업을 가진 사람들이 대부분인데, 그러한 이유로 아이들을 ‘우리학교’에 보내는 것은 아이들의 의사와 무관한 것은 아닐까? 이들의 공동체를 마냥 따듯한 시선으로 볼 수 없는 이유는, 내가 <우리학교>를 보는 내내 이 모든 불안한 의문들을 마치 영화관에서 핸드폰을 끌때와 마찬가지로 꺼두어야 했기 때문이다. 이 모든 불안함을 안고 영화가 제공하려 하는 감동에 몰입할 수는 없기 때문이다. 
  
    
