---
layout: post
title: "_내_이름은_튜니티____뜨거운_오후____차이나타운____프랑켄슈타인의_신부__기록"
date: 2015-05-06 14:40:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---

뜨거운 오후 Dog Day Afternoon (1975 film)

알 파치노가 주연한 시드니 루멧의 영화. 받아 놓고 걍 방치하다가 게이 알파치노가 너무 보고싶어서 새벽에 보게 됨
좀 쌩뚱맞지만, 영화 중반부 이후에야 관객들이 써니(알파치노)가 동성애자(게이?바이섹슈얼?퀴어?)라는 사실을 깨닫게 된다는 점에서 <도희야>가 떠오름.
갠적으로는 너무 외롭고 쓸쓸한 영화인데, 여기저기서 괜히 풍자극~ 뭐 이렇게 소개되어 있어서 불만족스럽다 
이 영화에서 알파치노가 게이 연기하는 걸 힘들어했다는 글을 읽었는데, 5년 뒤 게이클럽을 배경으로 한 <크루징(광란자)>를 찍게되는게 흥미롭다.
(<춘광사설(해피투게더)>에서 양조위가 게이연기 힘들어했다는 이야기 읽었을 때랑 비슷한 위화감... 아니야 그대들 갑자기 왜 게이역할을 힘들어하고 그래 평소에 당신들이 하던 버디물 느와르 이런거랑 크게보면 똑같은 장르라니까... 서로 총 쏘는거나 키스하는 거나 똑같지 뭘 www)
  

프랑켄슈타인의 신부 Bride of Frankenstein (1935)

역시 받아놓고 미루다가 ktx로 김해 내려가는 길에 후루룩 봐버림... 제임스 웨일 감독. ('자살''게이''호러' 뭐 이런 명사가 따라붙죠..)
특이하게 액자식 구성인데(처음에 크레딧 올라올 때 '메리 셜리'라는 이름 뜨길래 어 씨발 뭐지? 했음), 어느 폭풍우치는 밤 바이런과 메리셜리 부부가 수다떨다가 원작 '프랑켄슈타인'의 뒷 이야기를 해주게 되면서 이야기가 시작된다........라곤 해도, 곧바로 뒷 이야기로 빠밤 넘어가진 않음. 영화는 충분히 프랑켄슈타인 박사가 창조한 '괴물it'이 겪는 고통과 외로움을 끈질기게 상기시켜 줌. 때문에 원작의 소재들을 다시 끌어오게 됨 (장님 '친구'에게 언어를 배우게 되는 과정이라거나)
결말은 원작과 비슷하다. 어쩌면 구조적으로는 똑같지 않나 싶은데. 프랑켄슈타인의 피조물이 그토록 갈구하는 자신과 꼭 닮은 존재, 버림받고 고통받는 존재로서 자신과 소통할 수 있는 단 하나의 존재는 결국 어디에도 없었다. 이야기가 비극으로 끝나지 않았다면 이렇게 강한 인상을 남기기는 힘들었을 것임. 
꽤 많은 영화들에게 영감을 주었던 것으로 보인다. 특히 <록키호러픽처쇼>에서 록키가 탄생하던 장면은 이 영화를 고대로 따온 거 아닌가 싶을 정도. 같은 흑백 영화라는 점에서 기인하는 건지 뭔진 몰라도 <메트로폴리스>도 떠오른다. 암튼 실험실 전반에서 화면을 기울여 촬영한 부분이나 대화를 번갈아가며 편집한 쇼트 등이 30년대 영화라고 믿기지 않을 정도로 긴장감을 끌어올려 줌. 개인적으로 제일 좋아하는 장면은 프리토리우스 박사(?)가 자신의 피조물이라며 자랑스럽게 유리병안에 든 인간들을 프랑켄슈타인 박사에게 보여주는 부분인데, 그 아이디어에 매료당했을 뿐더러 거북하지 않은 솜씨로 잘 재현된 것에 너무 놀랬다. 매력적인 장치 투성이라 어디서부터 좋아해야 할지...
일단 너무 졸린 관계로 여기서 적당히 마무리...


차이나타운 chinatown (1974)
로만 폴란스키 감독. 최근 개봉한 <차이나타운>에 분노하다가 말 나온 김에 한번 더 봄. 
중간 중간 끊어서 봤는데 역시 잭 니콜슨은 잘생겼다.... 코에 붕대한 모습은 이상하게 <시계태엽 오렌지>의 말콤 맥도웰을 연상시킴.
고딩 때 막 겉멋 들어서(지금도 들었습니다) 명작 영화 막 찾아볼 때 졸면서 봤던 기억이 난다. 
그런식으로 봤던 영화들은..시간 지나서 무조건 다시 한 번 더 봐줘야 함. 망할 명작 영화 리스트 없어져야 한다.
그 때 괜히 영화를 영화로 보지 못하고 막 뭔가를 느껴야만 한다는 그런 압박감에 그 좋은 영화들을 몇 개의 씬들이 묶여진 영상...이런 느낌으로 소비한게 너무 아까움.
씬 사이 사이에 의도적으로 부재하거나 암시된 장치들이 있고, (예: 잔디, 시계, 담배, 도면, 사진...<--실제 사건의 물질적인 증거기도 함) 중심 사건을 풀어나가는 방식으로 전개된다. 여기서 잭 니콜슨과 관객은 똑같은 위치('아무것도 모른다'는 점에서)를 점하고 있다. 
셜록 홈즈 생각도 났고, 숏이 배열된 방식이 매우 충실하게 만화적이란 생각이 들었는데, 그 공백을 적절히 이용한단 점, 흔히 말하는 '밑밥 깔기'를 영화적으로 보여주고 있다는 점에서. 만화 역시 컷과 컷 사이의 공백을 통해 연상을 유도한다는 점이 장르적 특징이 아닌가.
근데 로만 폴란스키 영화 많이 안봐서 모른다.
별로 좋아하지도 않는 것 같다. 어쨌든 잭니콜슨 잘생겼다.
 
내 이름은 튜니티 they call me trinity (1970)
엔조 바보니 감독. 누군지 모름. 스파게티 웨스턴 입문...
틀자마자 <장고>(2012)에 나왔던 쟝고 ~ 하는 그 주제가 있잖슴 그거 나와서 졸라 놀랬고...(실제 <쟝고>(1966)에는 안나옴)
이 캡춰를 선택한 이유. 영화가 너무 구조적으로 그 자신이 의지하는 이데올로기를 교란하고 해체하는 방식으로 만들어져있는데, 이 두 여성이 그걸 너무 노골적으로 잘 드러내주고 있어서임 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 말할 거 넘 많은데, 실은 다 뻔한 이야기고...
정리하자면, 그냥 웨스턴스파게티 코메디라고 정리하고 넘어가기엔 생각보다 영화를 둘러싼 담론들이 풍부하다는 점....
뭐 안그런 코메디가 어디있겠냐마는... 여튼 웃긴 영화다. 로빈우드 같은 사람이 보고 뭐라고 할지 너무 상상이 잘되는 영화임.

