---
layout: post
title: "알베르토_무질___기념조형물____생전유고_"
date: 2015-10-18 1:14:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
  덴크말레라고 해야 할지 덴크멜러라고 해야 할지 모른다는 것 말고도 기념 조형물에는 여러 가지 특성이 있다. 그 가운데 가장 중요한 특성은 약간 모순적이다. 기념 조형물의 가장 두드러진 특징은 사람들이 이를 알아차리지 못한다는 것이니까. 세상에 기념조형물만큼 그렇게 눈에 띄지 않는 것도 없다. 이들이 눈에 띄기 위해, 그러니까 다름 아니라 주의를 환기시키기 위해 세워졌다는 데는 의심의 여지가 없다. 하지만 동시에 이들은 주의를 끌지 못하도록 뭔가로 표면 처리되었고 사람들의 주의는 기름층 위의 물방울처럼 단 한순간도 이들에게 머무르지 못하고 흘러내린다. 몇 달 동안 한 거리를 지나다니다 보면 우리는 길가에 서 있는 집의 번지수와 진열창의 상품들과 10페니히 동전도 그냥 지나치지 않을 것이다. 하지만 어느 날 우리의 시선이 아리따운 하녀를 좇아 2층을 향하게 되고 이때 작지 않은 크기의 금속 현판을 발견하게 되면 우리는 분명 매번 매우 놀라게 된다. 이 현판 위에는 지워지지 않는 글자로 이 자리에 일천발백 몇 년에서 일천팔백 몇 년까지 불후의 누구누구 씨가 살았으며 창작을 했노라고 새겨져 있다.

   실물보다 훨씬 큰 동상에서조차도 많은 사람들이 이런 일을 겪는다. 우리는 매일 이 동상들을 돌아가야 하거나 그 기저를 안전지대로 사용할 수 있고 이들이 서 있는 유명한 광장을 향해 갈 때는 이들을 컴퍼스나 거리 측정기로 사용하며 이들을 흡사 나무처럼 거리 풍경의 일부러 느끼고 만약 이들이 어느 날 아침 그 자리에 없으면 당황해서 멈춰 서리라. 하지만 우리는 이들을 결코 쳐다보지 않으며 그것이 남자인지 여자인지는 알겠지만 보통 이것이 묘사하고 있는 인물이 누구인지는 전혀 알지 못한다.
 
  몇몇 예외를 보고 스스로를 기만하는 일은 잘못이리라. 가령, 방금 말했듯이 정말 특별한 행동이지만 가타멜라타나 콜레오니처럼 사람들이 베데커 여행 책자를 손에들고 찾아다니는 두어 개의 동상들이나, 풍경을 가려버리는 추모탑들이나, 독일 전역에 퍼져 있는 비스마르크의 동상들처럼 하나의 클럽을 이루는 동상들 말이다.
 
  에너지가 넘쳐나는 이런 동상들이 있고 심지어 사고와 감정을 생생하게 표현하는 동상들도 있지만 대부부 보통 동상의 임무는 기념을 비로소 생겨나게 하거나 주의를 끌어서 감정들을 경건한 방향으로 유도하는 것이다. 기념에는 이것이 어느 정도 필요하다고 생각되니까. 그런데 동상들은 그들의 주요 임무를 항상 수행하지 못한다. 그들은 아닌 게 아니라 그들이 끌어들여야 하는 것들 쫓아버린다. 우리는 그들을 알아차리지 못했다고 말할 수는 없고 그들이 우리의 주의를 벗어난다고, 그들이 우리의 감각들을 피해간다고 말해야만 하리라. 이것은 행동을 선호한,ㄴ 그들의 아주 긍정적인 특성이다!
 
  물론 이것은 확실히 설명가능하다. 존속하는 모든 것은 점점 그 각인하는 힘을 상실한다. 삶의 네 벽을 이루는 모든 것, 이른바 우리의 의식의 무대장치는 이 의식송에서 어떤 배역을 할 능력을 잃는다. 귀에 거슬리는 지속적인 소음도 몇 시간이 지나면 우리는 더 이상 듣지 못한다. 벽에 걸어놓은 그림들도 며칠이 지나면 벽에 흡수되어 버린다. 우리가 일부러 그 그림앞에 서서 그림을 관찰하는 일은 극도로 드물어진다. 절반쯤 읽고 도서관의 화려한 전집들 가운데 꽂아놓은 책들을 우리는 결코 더 이상 끝까지 잃지 않는다. 심지어 감수성이 예민한 사람들에게는 시작부분이 마음에 든 책을 사는 것으로 충분하다. 그들은 다시는 그 책을 손에 들지 않는다. 이 경우 그 과정이 이미 공격적이지만 우리는 이 가혹한 지행과정을 보다 고상한 감정들에게도 추적할수 있고 그래도 그 과정은 늘 같다. 예를들은 가족생활에서도 그렇다. 여기서는, 내가 당신에게 그럼 15분마다 새로 사랑한다고 말해야만 해?!-라는 문장으로 결혼이라는 확고한 소유가 변덕스런 쾌락과 구별되는 것이 다반사다. 존속하는 모든 것이 겪어야 하는 이 심리학적인 단점이 그럼 동과 대리석으로 만들어진 형상들에게는 얼마나 많이 적용되겠는가!
 
  기념조형물을 가지고 좋은 일을 할 생각이라면 이로부터 가차 없이 내려야 할 결론은 이들이 우리의 본성에 반해서 내세워진 요구를 우리에게 제기하고 있으며 이 요구를 충족시키기 위해서는 아주 특별한 노력이 필요하다는 것이다. 자동차를 위한 경고 표지판을 동상들처럼 그렇게 눈에 띄지 않게 단색으로 만들고자 한다면 이는 범죄행위이리라. 기차들도 날카로운 소리를 지르지 사려깊은 소리를 내지는 않으며 심지어 우체통에도 우리는 유혹하는 색을 칠한다. 한마디로 말해서 동상들도, 오늘날 우리 모두가 그렇듯이, 더 많은 노력을 해야한다! 가만히 길가에 서서 시선을 받는 것은 누가나 할 수 있을 터이다. 오늘날 우리는 기념조형물들에게 더 많은 요구를 해도 된다. 이 생각에 한번 사로잡히게 되면 - 이 생각은 어떤 정신적 흐름 덕분에 서서히 관철되기 시작하고 있다- 우리의 동성 예술이 오늘날 광고업의 잘전과 비교했을 때 얼마나 시대에 뒤떨어졌나 하는 것을 알게 된다. 왜 동으로 만든 영웅은 적어도, 손가락으로 유리창을 두드리는, 다른 곳에서는 이미 오래전에 구식이 된 그 수단을 사용하지 않는가? 왜 대리석 군상 속의 인물들은 상점의 진열창안에 놓인 더 나은 인물들처럼 서로의 주위를 돌거나 최소한 눈이라도 깜빡거리지 않는가? 주위를 환기시키기 위해 최소한 "괴테의 파우스트가  최상이다!"라든가 "유명 작가 x의 드라마 이념들은 싸구려이다!" 와 같은 정평이 난 표어들을 요구해야 하리라.
 
  유감스럽게도 조각가들은 이를 원치않는다. 그들은 보시다시피 소음과 이동의 시대를 이해하지 못한다. 그들이 묘사하는 민간인 남자는 가만히 의자 위에 앉아있거나 손을 외투의 두 번째와 세 번째 단추 사이에 찔러 넣은 체 서 있고, 가끔씩 손에 두루마리를 들고 있기도 하며 얼굴에 표정이라고는 없다. 보통 그는 정신병원에 있는 중증 우울증 환자처럼 보인다. 인간들이 동상에 무심하지않고, 위 쪽에서 벌어지고 있는 일을 알아차릴 수 있다면, 동상 옆을 지나치면서 정신병원의 담장 옆을 지나갈 때처럼 오싹한 기분이 들리라. 더욱더 오싹한 것은 조각가들이 장군이나 왕자를 묘사할때다. 손에든 깃발은 펄럭이는데 바람은 불지 않는다. 칼은 빼들었는데 아무도 두려워하지 않는다. 팔은 단호하게 앞을 가리키고 있지만 그를 따를 생각을 하는 사람은 아무도 없다. 콧김을 뿜으면서 도약하려고 몸을 곧추세운 말조차도 뒷발로 서서 멈춰 있다. 발밑의 사람들이 옆으로 비켜가는 대신에 가만히 소시지가 든 빵을 입에 쑤셔 넣거나 신문을 산다는 사실에 놀라서 굳어버린 것이다. 맙소사, 동상의 인물들은 한 발자국도 움직이지 않지만 그래도 늘 사회적인 행동규범을 어긴다. 절망적인 상황이다.
 
  지금까지 한 설며이 동상, 현판등과 같은 것들을 이해하는 데 약간은 기여했으리라 믿는다. 이제부터 한두 사람은 지나다니는 길가에 서 있는 것들을 쳐다볼 것이다. 그럼에도 불구하고 오래 생각하면 할수록 점점 더 이해할 수 없는 것은 다음과 같은 질문이다. 상황이 이러한 데 도대체 왜 위대한 인물들의 동상이 세워지는 것일까? 이건 고르고 고른 심술인 듯하다.
 
  그들에게 생전에는 더이상 아무런 해도 입힐 수 없으니까 말하자면 우리는 그들의 목에 기념비를 매달아 망각의 바닷속으로 빠뜨린다. 



알베르토 무질, "기념조형물", <생전유고>



