---
layout: post
title: "비평_페스티벌_3일차_:_구모경_작가님_"
date: 2015-06-20 17:44:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---

 
 ‘
구모경 작가님의 작업을 다룬 비평문이 비교적 많이 존재한다는 사실은, 오늘 이 자리에서 작가님의 작업에 대해 풀어내게 될 저로서는 상당히 다행스러운 일입니다. 어쨌든 남들이 이러쿵 저러쿵 해놓은 상황을 파악할 수 있다는 것은 내가 지금 어떤 좌표에서 어떤 발화를 하려하는지를 명확히 해주기 때문입니다. 
지금부터 보실 몇 점의 작품은 2015년 ‘연’ 전시의 작품들입니다. 쉽게 이런 말이 가능할 것 같습니다.＂수묵의 전통성과 현대성＂의 가능성을 보여주는 작품이라고요. 이번엔 2009년 전시인 ‘해설’의 작품들을 보시겠습니다. 여기에도 역시 비슷한 서문을 확인할 수 있습니다. 언제나 “전통과 현대라는 민감한 접점”이라는 수식이 따라붙고 맙니다. 
이제 2007년 전시의 작업들입니다. 여기서 작가님은 “사람들은 나에게 동양화, 한국화인데, 왜 그리지 않고 붙이는가? 라고 묻는다”라는 이야기를 하고 있습니다. 다소 축적된 피로함이 느껴집니다. 여기서 읽어낼 수 있는 사실은 자명해보입니다. 그러니까 먹과 종이라는 재료에서 한국적, 전통적인 정체성을 찾으려는 기계적인 비평과 담론들 사이에서 작가의 작품은 어디로 가버렸는가, 하는 문제입니다. 

작가님의 작업을 비평하는데 있어 재료가 붓과 종이라는 점이 어찌 중요한 문제가 아니겠냐마는, 강박적으로 70년대 백색 모노크롬의 ‘전통’적 계보를 잇기 위해 모든 추상 수묵화를 ‘전통적 수묵화의 재해석’이나 혹은 ‘한국적 정체성’이라는 사명 아래 흡수하려는 시도는 얼마나 짜증스러운지요. 당대 비평가들의 한국적 모더니즘에 대한 집착과 한국 미술의 역사를 건설하려는 의지를 이해 못할 바는 아닙니다. 어쨌든 식민지기를 겪었던 민족 아닌가요. 게다가 제3세계의 미술인으로서 영원히 서양의 뭔가를 답습한다는 박탈감, 억울함 같은 것들이 있었을 겁니다. 
헌데 그런 맥락을 깡그리 소거한 채 먹과 종이만 보면 저건 수묵이다, 그러니까 한국적이고 그러니까 전통적이고 우리의 것이라고 반복해서 외쳐댈 수는 없습니다. 그건 하나마나 한 말입니다. 그런 말은 모든 수묵화에 적용될 수 있는 말입니다. 작가는 자신의 작품 세계를 구축하기 위한 도구로서 먹과 종이라는 재료를 이용했을테고, 그렇다면 왜 그런 재료를 썼는가, 가 질문이 되어야 하는 것이 우선이 아닐까요. 왜 구모경 작가님이 그리는 산수가 자동적으로 전통과 현대라는 개념의 사이에서 설명될 수밖에 없는 것일까요? 단지 먹과 종이를 쓰고 있다는 이유로 그것은 정당하고 자연스러운 비평을 낳습니다.

구모경 작가님의 작업은 사실 소박한 충동에서 시작된 것입니다. 어느 날 마주하게 된 설산의 압도적이고 숭고한 풍경을 내게 가장 익숙한 재료로 그려내고 싶다는 충동 말입니다. 그것이 캔버스에 유화로 그려졌다면 어땠을까요? 그런데 여기서 문제가 되는 것은, 그래서 21세기를 살아가는 현대 한국인으로서 완전히 우리가 그런 ‘전통’이라 불리는 것들과 무관하냐는 겁니다. 말하자면 ‘전통적 수묵화의 재해석’이라는 비평이 지겨울지언정 무의미하냐는 얘깁니다. 
이 작품들이 전통적 정체성으로 환원당하는 것도 불유쾌한 일이지만, 동시에 이 재료들과 작품의 양식이 환기하는 한국적 모더니티, 단색조 회화의 맥락도 분명히 존재할겁니다. ‘전통적’인게 진짜로 뭐냐는 질문과는 별개로 이미 미술사적으로 기입된 역사라는게 있고, 이 작품들이 먹과 종이를 쓰는 한 어쩔 수 없이 정체성에 대한 질문들은 불쑥불쑥 튀어나올 겁니다. 그런 질문들을 애써 무시하면서 ‘이건 재료와는 별개의 작업이니 수묵화로 축소해서 읽지 말아주세요’ 라고 한들 그 또한 부질이 없을 겁니다. 어쩌면 이 같은 재료를 쓰는 작가들에게 ‘전통과 현대성’이라는 수식은, 필연적으로 꼬리표처럼 달라붙을 겁니다.

다시 문제는 작가 개인의 역량으로 회귀하는 것 같습니다. 비교적 젊은 세대 작가들 중 먹과 종이를 재료로 쓴다는 이유로 비슷한 세대의 작가들이나 비평가들에게 외면받는 경우를 많이 봅니다. 그것들이 ‘힙’하지 않고 ‘쿨’하지 않다는 이유로요. 어쩔 수 없는 일입니다. 그 역시 재료에 달라붙어 있는 특수한 역사성 때문이겠지요. 구모경 작가로서도 이것을 어떻게 활용할지, 2015년을 사는 혼종적 정체성의 작가로서 어떤 작업을 해야할지 무척 고민스러울 겁니다. 
작가님의 작가노트에서 발췌하자면, ‘제 아무리 도시가 삭막하다고 하여도, 싫든 좋든 우리는 도시에서 살아가고 있다. 숲을 그리워하면서 찾고 있는 나조차도 현대 도시인의 한 사람이다. 매일매일 자동차를 타고 시멘트 건물 안에서 살아가고 있다. 그런 내가 나무을 만들고 있는 것이다.’ 저는 여기서 작가님이 그리워하는 산수의 풍경과 현대인으로서의 서구적 가치들과 충돌하는 모습, 거기서 발생하는 갈등을 느낄 수 있었습니다. 이런 고민들에서 먹과 종이를 이용한 작업을 하면서도 새로운 담론과 새로운 비평을 원하는, 다시말해 서양 현대미술사의 담론들과 맞닿아 있고자하는 양가적 욕망을 읽을 수 있었습니다. 

이 같은 고민이 구모경 작가님에게만 국한되는 것은 아닐 것입니다. 저 또한 내가 배워오고 말하는 것들과, 내가 속해있는 환경과 나라는 사람의 정체성에서 오는 참을 수 없는 거리감 사이에서 어떤 종류의 박탈감을 느낍니다. 그것은 내가 태어난 국가와 나를 둘러싼 역사가 암시하는, 세련되고 최신의 것이라고 여겨지는 서구의 이론과 비평에 영원히 내가 다다를 수 없을 것이라는 거리감에서 기인하는 것입니다. 
이 간극을 어찌 해결할지는 저도 모릅니다. 구모경 작가의 작업에서 ‘전통’을 읽는 사람들을 무작정 비판할 수는 없습니다. 동시에 이런 맥락을 무시하고 형이상학적인 이론적 틀로 읽어내는 것도 애매합니다. 탈식민주의적 관점을 적용해 획일적으로 모든 수묵 작업들에 이런 비평을 하는 것 역시 곤란할겁니다. 
결론은 없습니다. 작품과는 무관하게, 지금까지의 저의 발화는 제 개인적인 답답함을 토로한 것에 가까울 것입니다. 다만 이런 맥락을 설명하지 않고 작가님의 작업과 작업의 방법론에 대해 설명하는 것은 어떤 의미로 책임을 방기하거나, 회피하는 것 같다고 느꼈습니다. 이 같은 고민은 동시대의 한국 미술가로서 흔히 전통적이라 여겨지는 재료로 작업을 하는 분들이 공통적으로 느끼는 딜레마라 생각했기 때문입니다. 
  
사실 저는 오늘 발표에서 구모경 작가의 작업이 탈식민주의적 관점에서 대단히 선구적인 작업이라고 말할 생각은 없습니다. 다만 작가님의 작업에서 ‘과정성’과 이러한 지점을 연결해보는 시도를 할 수는 있겠다고 생각했습니다. 먼저 전시 슬라이드를 다시 보시겠습니다. 2015년 전시입니다. 이 작업들에서 작가님이 사용한 재료는 한지와 먹과 백토입니다. 작업 과정 슬라이드를 보시겠습니다. 작가님은 작업 과정을 이렇게 설명해주셨습니다. 
“가장 얇은 순지에 부분적으로 물을 적시고 그 위에 철재 및 알루미늄 같은 재질의 롤에 먹을 묻혀 그 흔적을 만들어 냅니다. 흔적을 만든 후에도 부분적으로 물을 뿌리거나 붓으로 그리는 행위를 통하여 밑작업의 종이를 수없이 만들어 나갑니다. 그 종이 중에서 필요한 부분을 취사선택하여 붙히고 쌓고 하는 과정을 쌓아가며, 베어 나오고 스며드는 과정이 이루어집니다.” 다시 말해 한 번에 그려진 그림이 아니란 소리입니다. 
원하는 형태의 이미지에 도달하기 위해 우연적으로 얻어진 재료들을 쌓아올리고 붙이는 과정은 육체적 노동을 요구합니다. 수천 수만장을 롤러에 먹을 묻혀 작품을 위한 재료로 생산하는 과정은 아무리 생각해도 비생산적입니다. 게다가 재료가 갖춰진다 한들 한번에 완성할 수도 없습니다. 스며드는 과정을 보며 다음 방향을 정해야 하기 때문입니다. 오랜 시간 천천히 시간을 들여 완성되는 작업의 과정을 상상하고 있노라면, 그것은 거의 퍼포먼스에 가깝지 않을까 생각합니다. 
무엇에 관한 퍼포먼스인가. 한지와 먹을 재료로 하고 있지만 지나치게 수행적이고 육체적인 이 과정들은 어쩌면 전통과 현대라는 도식에서 벗어난 방향으로 이 작업을 읽게 하려는 틈새를 제공하는 것은 아닐까요. 이같은 과정들의 결과로서 작업이 제시되는 것이지, 결과를 보여주기 위해 작업 과정이 필요해진 것만은 아니라고 생각합니다. 깊게 들여다보지 않으면 이 작업들이 믿을 수 없이 여러 겹으로 구성되어있다는 사실을 알 수 없습니다. 

저는 작가님이 이 같은 작업 과정을 통해 수묵화의 달라붙어 있는 한국적이라는 정체성을 지워내는 시도를 하신다고 생각합니다. 그것은 소심한 반항입니다. 작가의 붓질이 개입되지 않은 채 우연적으로 얻어진 롤러질의 결과로서 남는 먹의 흔적에서 민족적 정체성을 찾거나 진정성을 구하려는 시선들은, 이미 작품에게 속고 있는 것입니다. 이중기입된 파피루스에서 본래 쓰여 있던 형상과 문자를 찾으려는 시도가 허망한 실패로 끝나듯, 구모경 작가님의 작업에서 본질적 정체성을 찾으려는 시도 역시 좌절됩니다. 이 작품들은 한 붓에 그려지지 않았기 때문입니다. 종이를 찢고 붙이는 과정은 이미 수묵화의 본질과 전통을 파편적으로 흐트러 놓습니다. 
이 방법론들은 ‘전통’의 의미와 지위를 한꺼번에 배신하고 있습니다. 이는 재료 자체의 특성으로 인한 배신이기도 합니다. 덧씌워진 종이들이 분리가 불가능할 정도로 단단히 밀착되어있다는 점은 작가님의 의도이기도 하지만 종이와 풀이라는 전통적인 재료들의 속성에 기인한 것이기 때문입니다. 전통 개념의 본질적인 동일성은 이미 그 안에 분열을 내재하고 있는 것처럼 보입니다. 결국 이 작품은 전통적 수묵화의 영역에 본격적으로 진입한 것처럼 보이지만, 엄숙함을 가장한, 느릿하게 깨닫게 되는 농담이나 장난에 가까울지도 모릅니다. 
  
작가님의 최근작에서 이야기를 확장해볼 수 있을 것 같습니다. 이번에는 사진작업입니다. 작가님 본인의 작품을 패러디하는 것처럼 보이는 이 사진은 여전히 자작나무 숲을 배경으로 하고 있습니다. 이후 이 사진은 면에 수묵화로 다시 그려졌습니다. 사진을 원본으로 하고 있기에 풍경의 추상성은 보다 현실적인 것이 됩니다. 마치 종이에 프린트한 사진의 가장자리를 의찢어놓은 것처럼 보이지만, 사실 특수한 면에 그려진 수묵화라는 사실을 알게 되면 뭔가 당황스러워집니다. 사진작업은 현대적이고 수묵 작업은 전통적이라는 이항대립적 도식안에서 어디까지 매체와 재료로 보는 이들을 교란시킬지 시험하는 것 같다고 느껴집니다. 
뭐가 전통이고 뭐가 현대냐는 질문이 구모경 작가님의 작업 안에서 우스꽝스러워 지는 이유는 이 때문입니다. 대답은 작품의 재료에 있는 것도 아니고, 작품의 방법론에 있는 것도 아닙니다. 하나의 작품에 전통이나 현대같은 개념이 박제되어있지 않기 때문입니다. 작가님은 추상회화와 구상을 왔다갔다 하며 작업하는 방식으로 자신의 세계를 확장하고 싶다는 말씀을 하셨었는데요. 앞으로 어떤 작업을 하실지 기대됩니다.

