---
layout: post
title: "알중일기_3"
date: 2015-10-21 12:08:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---

금단증상에 대해서
금단증상이란 구체적으로 무엇이 있는가? 청주 알코올중독관리통합센터는 다음과 같이 소개하고 있다.


알코올 금단은 술을 오랜 시간 과도하게 마시다가 술을 마시지 않을 때 또는 술을 적게 마실 때 금단 증후군이 나타나는 것이다. 금단 증상은 대개 다시 술을 마시거나 아니면 다른 억제제를 복용할 경우 그 증상의 정도가 완화된다. 금단 증상은 술을 마시지 않거나 술 마시는 양이 줄어들고 나서 혈중 알코올 농도가 급속히 떨어질 때(술을 마시고 4 - 12시간 이내에) 시작된다. 간혹 금단 증상이 며칠 지난 다음에 나타날 수도 있다. 알코올 금단 증상은 술을 마시지 않고 이틀 정도가 지나면 그 고통이 절정에 달하고, 4 - 5일이 지나면 증상이 완화된다. 그러나 이 기간이 지난 뒤에 약 3 - 6개월 정도 불안 증상이나 불면증, 자율신경계 기능저하와 같은 증상들이 그 강도가 약하지만 계속 나타날 수 도 있다. 알코올 중독자의 약 80%가 금단 증상을 경험한다. 이 가운데 5 - 15%는 경련, 혼란, 지남력 상실, 환각 등 심각하고 때로는 생명을 위협하기까지 하는 금단 증상이 나타난다. 그다지 심각하지 않은 알코올 중독자라도 술을 마시지 않은 지 12 - 48시간 뒤에 알코올 관련 발작을 일으킬 수 있다. 그러나 금단 증상 중 환시, 환촉, 환청과 같은 증상들은 대개 보다 심각하게 중독된 사람들에서 나타난다.


또한 심각한 알콜 중독 환자들의 경우 섬망을 겪게 된다. 다음과 같은 증상이 있다.


알코올 금단 진전섬망은 심각한 알코올 금단 현상의 하나이다. 진전섬망은 대개 약한 정도 또는 중간 정도의 금단 증상이 나타나기 전에 먼저 일어나며, 술을 많이 마시다가 마시지 않기 시작한 지 약 일주일 안에 일어난다. 진전섬망 증상의 특징은 혼란, 지남력 상실(장소, 사람, 시간을 제대로 인식하지 못함), 심한 떨림 등이다. 이런 특징들이 나타나는 양상은 매우 다양하다. 흥분 상태와 조용한 상태가 번갈아 나타나기도 하고 환각, 착각, 자율신경의 과다한 활동성(열과 땀이 나고 심장박동이 빨라지고 혈압이 높아지며 호흡이 빨라짐)이 나타나기도 한다. 대부분의 알코올 중독자들이 금단 증상을 경험하지만, 진전섬망은 심각한 금단 증상을 보이는 입원 환자들 중 5%에 해당하며, 전체 알코올 중독자에서는 1 - 15%로 추정된다. 연령상으로는 30 - 50세에서 가장 많이 나타난다


또한 알코올성 환각증이라는 것도 있다.


알코올 환각증은 대개 갑작스럽게 시작하며, 환각을 경험하기는 하지만 지남력은 유지된다. 이런 상태가 몇 시간에서 며칠, 때로는 몇 주나 몇 달까지도 지속된다. 아주 드문 경우이지만 알코올 환각증 상태가 만성화되어서 임상적으로 정신분열증과 구분이 되지 않는 상태까지 가기도 한다


현재 필자가 이 글을 쓰는 이유는 다음과 같다. 며칠 전 두 번째 발작인지 환각인지를 겪으면서 새벽 2시에 할리스에서 열심히 공부하고 있던 룸메를 불러야만 했기 때문이다. 새벽 1시쯤 잠자리에 든 나는 적당히 피곤해 단잠에 들 수 있을 것만 같았다. 그러나 그것은 착각이었다. 놀랍게도 눈을 감자마자 시끄러운 소리들이 들리기 시작했다. 누구의 목소리인지 모를 소리가 여기저기서 들려왔다. 머리 안에서 뭔가가 일어나고 있었다. 첫 번째로 발작했을 때와 비슷한 상황이었다. 그래도 괜찮겠지 싶어 눈을 감자, 고통스럽고 폭력적인 감각에 통제할 수 없이 휘말려들어갔다. 마치 롤러코스터를 타고 난 후에는 내릴 수 없게 딘 것 처럼, 누워서 온 몸을 뒤척이며 헉헉 거리는 것 외에는 할 수 있는 것이 없어 그것에 속수무책으로 당하는 수 밖에 없었다. 연이어 산발적으로 다른 이미지들과 감각들이 손끝, 발끝, 뒤통수, 눈 뒤쪽, 귀 뒤쪽 등 여기 저기서 튕겨져 나와 돌아다나기 시작했다. 끔찍하고 무시무시하고 공포스러운 영상과 이미지와 음성들이 동시에 억지로 잠을 청하던 나를 괴롭혔다. 그것은 악몽이라기보단 거의 폭행에 가까운 수준이었다. 동시다발적으로 그 끔찍한 것들은 찾아왔다. 찾아왔다기보다도, 정확히는 그냥 솟아났다. 그것들이 신경다발을 때리고는 예고도 없이 또 일정한 강도조차 유지되지 않은 채  머릿속을 헤집어놓고 쑤셔놓았다. 푹푹쑤컹쑤컹 으헉헉 쑤컹쑤컹 흐흐흑하지마세요 씨발년들아 쑤컹하하학 뭐 그런 느낌이었다. 아닌데...좀 더 심했던거 같은데 잘 모르게다 2일이나 지난 일이라...아무튼 나는 식은 땀을 연신 흘려댔고 뭔가 나를 지켜야만 한다는 생각이 들었다. 무엌에 가서 칼을 들었고 칼을 잡고 누웠다. 그것들이 다시 찾아오면 휘둘러줄 생각이었다. 목이 다 쉴 정도로 악악 거린 후 거울을 보자 칼을 든 내가 서 있었고 그 때서야 정신이 들었다. 헐 시발 내가 지금 모하는거지;;; 음;;; 하는 생각이 들었고 빨리 안정제를 먹어야 겠다는 생각이 퍼뜩 들었다. 그리고 룸메를 불러야겠다, 고 생각했다. 왜냐면 지금 이상태로는 분명히 술을 사러갈 것이 뻔했기 때문이다. 존나 술을 마시면 개 끝장날 것같았다 그냥 모든게. 지금 이 상황에서 술을 마시면, 하필이면 제일 심각한 이 상황에서 술을 마시면 모든게 진짜 다 개박살이 나고 '''''이런 상황에서 조차 ''''' 술을 마신 내 자신에 대해 존나 자괴감 느끼며 두번 다시 금주는 커녕 시발도 못될거같았다......제발 오늘은 아니어야 했다!!!!!룸메가 제발 필요했다. 다행히 룸메는 급히 달려와주었고 나는 칼 이야기는 꺼내지 않았다 룸메가 무서워할까봐 이다. ㅜㅜ 
이번주 병원을 빨리 가서 이 이야기를 한 후 약을 달리 처방 받고 싶다. 첫 한달 술 끊는 것은 상대적으로 너무나 쉬운 일이었다. 이제부터 진짜 너무나 힘들 예정이라 생각하니 눈앞이 다 감감하다...그래도 날 칭찬해줄 일이 하나가 있다면, 어제는 술자리를 세번이나 갔는데도 불구하고 한 방울의 술도 마시지 아니하였다는 사실이다. 잘했다 연숙아....(대신 물이랑 환타랑 요즘 환장하는 중인 아몬드 밀크를 마셨다.)(그런데 문제는 술안주를 못먹고 있다.술생각이 날까봐..흑흑.)

+댓글로 누가 물어보셔서. 다니고 있는 병원에서는 상담도 병행합니다. 그런데 약치료가 우선이고 상담은 약처방을 위해 하는거에요. 기본이 40분 단위에요.
+부작용은 .........졸림이 상당합니다 죽을 것 같습니다 글자도 잘 안읽히고.......이건 근데 술때문인거같아요 술 끊어서...그리고 추위를 너무너무많이타고 있어요
그리고 이것도 술때문인거같아요그리고 식욕도 너무 없는데 이것도술끊어서 그런듯요 그리고 목도 존나 마른데 이것도 술끊어서인듯...........
아술먹고싶다..아니다..아니다.............아.............왜냐면 모든 먹을거=술안주 로 보임 .......
또 뭐있냐면 존나 뭔가 잘 잊어버림.....원래도 잘 잊어버린느데 이제 메모를 안하면 더 자주 잊어버림 음....이것도 술 끈헝서..약의 문제라기엔...
밤에 처방받는 신경안정제 되도록 먹고싶지 않은 이유는 아침에 너무 졸려서 입니다. 
아시발 진짜 술끊고싶다 원래부터 술을 조절할수있는 인간이면 얼마나 좋을까......왜나는 폭토를 하며 왜나는술먹고 또 폭토를 할까요 여러분.......





