---
layout: post
title: "알중일기_1_"
date: 2015-10-10 20:27:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
자 지금부터는 긴 회고록이 될 예정이다. 독자 여러분! 단단히 각오하시라. 안전띠를 둘러 매지 않으면 이 거대하고 광폭한 이야기의 파도에 휩쓸려 언제고 질식해 버리고 말 것이기 때문이다. 뭐라고? 파도에 어떻게 질식을 할 수 있냐고? 씨발 나도 모른다고 내가 어떻게 아냐고 그냥 되는대로 말한거라고 지금 퇴근시간이 2시간 남았는데 내가 알게 뭐냐고 게다가 가장 중요한 건 집에 가도 공부를 해야한다는 사실이라고 라틴어 시험공부를 해야하기 때문에! 선생님이 나에게 희망을 버리지 말라 운운을 하셨다는 존나 족음하고 귀여운 이유 때문에! 씨발 씨발이라 이겁니다 예 아시겠지요. 그 와중에 내가 이런거를 지금 왜 쓰느냐? 도대체 왜, 왜 할 일 이 이렇게 좃나게 많은데 왜쓰느냐 ? 그거는 죽기보다 일이 하기가 존나 싫기 때문이다. 그리고 두 번째로 나는 지금 내 상태를 기록해 둘 의무감 부채감을 느끼기 때문이다. 부채감? 뭘 위함 부채감? 미래의 나에 대한 부채감. 날 위한 부채감. 나에 대한 책임감 나를 위한 책임감 그런거를 느낀다 이거다...나는 내 일기가 세상에서 제일 재미있다. 세상에서 내 일기 보면서 맥주 마시는 시간이 제일 좋기 때문이다...이제 그거는 못하게 되었지만...언젠가는 그럴 수 있기를 바라며...이 일기를 씁니다. 독자분들도 부디 즐겨주시길 바랍니다. 

알콜중독자의 탈출기라고 제목을 붙여놓고 존나 이력을 안썼네.........지금부터 써야겠다 대충 쓸 예정입니다 이유는 중독자에게는 과거와 미래는 중요하지않기때문이다 오직 현재만이 중요할 뿐...! (존나멋잇다.) 그래도 님들에게는 과거도 잇고 미래도 잇을테니 함써봅니다. 일단 저는 술을 마시기 시작한지 대략 음 4년 정도가 넘었습니다. 매일매일 하루에 소주 2병 가량을 마신지는 한 2년이 되엇고요, 그 전에는 맥주 2캔씩을 꾸준히 마신거같군요. 한번 술이 맛잇다는 것을 알게되니 빠져나오기 쉽지가 않았고, 맛 차원을 넘어서 중독된 것을 인식한 것은 1년이 넘은 것 같습니다. 꽤 빨리 깨달았는데, 때문은 제가 다른 중독자들에 비해 젋고 똒똒하기 때문인것 같습니다. 뿐만 아니라 삶에 대한 의지도 강한거같고요...(ㄹㅇ 자살하는 만큼 삶도 좋아함) 게다가 먹고 토하는 것도 졸라 심해서 2년동안 술먹고 토하고 술먹고 토하고를 존나 심하게 했습니다 술을 하루에 2-3병씩 마시고 안주로 밥을 먹고 토하고를 매일매일 하니까 아구창과 위통이 남아나질 않겠지요? 후후 그리고 일을 하지 못하게 됩니다 돈은 돈대로 건강은 건강대로 그리고 머리는 또 얼마나 병신이 되는지 하시는 분들은 다 알겁니다. 토하지 마세요. 왜냐면 존나 안좋습니다. 그걸 한 2-3년을 한거 같네요. 뭔가 뒤죽박죽인데 여튼 오래되어습니다. 저는 꽤 복합적인데요. (왜 먹고토하세요 그러지마세요 ㅠㅠ 이딴 댓글 씨발 사양임 죽인다 진짜..쫓아가서 죽인다..아는 사람이면 절연한다 진짜..) 나름대로 책도읽고 공부도 했으나 방법은 그냥 병원가서 약받는게 짱인거같습니다.. 저는 초창기에는 과도한 식욕억제와 다이어트-> 과도한 운동-> 과도한 건강챙기기-> 과도한 어쩌고 -> 과도한 음주-> 과도한 폭식-> 과도한 폭토-> 과도한 식욕억제제(여기서부터 약물먹기 시작)-> 과도한 어쩌고 저쩌고~~다 거쳐서 지금 과도한 알콜중독과 과도한 식이장애와 과도한 뭐였지...폭식?폭토 그런거...를 하고 있는데요.... 병원 다닌지 3주차 많이 좋아졌습니다 거의 안하고 있는 수준이고...
물론 모든 정신병들이 그렇듯 작용과 반작용이 있겠죠...그게 젤 무섭긴 하지만......술먹고 토안해서 제일 좋네요 지금은..........

존나끔찍한 거입니다 술+토 <---개끔찍

님들은 하지마세요
암튼 저는 3주차 술안먹고있고요
그치만 선생님 허락받아서 + 제 자의로... 용수철 효과 무서워서 이번 큐웬티즈 파티때 술을 족음 마셔보기로 햇습니다 
그래야지 나중에 또 폭음안할거같아서요 
그리고 지금 그 결과를 보고하려고합니다 과연 어찌되었을까요? 하하 정말 기대가되네요  

이야기는 10월 9일 대망의 큐이즈 파티, 큐웬티즈에서 시작합니다. 장소는 홍대 핑크홀. 저는 사회자 리타입니다. 반갑습니다. 박수. 저는 자진해서 사회자에 지원했습니다. 왜냐하면 사회자라는 거대한 책무를 마치고 마시는 술이 얼마나 개꿀인지 사회자를 안해본 여러분들이 존나 알리가 없겠지요. 그래서 사회자를 지원한겁니다. 근데 사회자를 하면 뭐하냐 시발 존나 난 몰랐지 하필 이 무렵 이 맘때 내가 알콜 끊기 프로그램하러 방배 어쩌구 신경정신과에 다니게 될줄은.....암튼 그 날 저는 술을 마시기는 마셨다. 딱 세잔을 마셨다. 하나는 데낄라샷, 하나는 와인 한 글래스 정도, 하나는 kgb (이게 근데 술이긴 하냐). 아 또 있긴 하네. 언제 마셨더라. 첫 모금으로 한 10시 쯤 잭 콕을 홀짝거렸던 기억이 난다(율피꺼). 감튀도 좀 집어먹고. 그거 맛있었음. 핑크홀 가면 그거 드세요. 그리고 존나 긴장한 상태에서 사회를 봄 물론 티는 안났으리라 생각합니다. 저는 그런거 잘 숨기고 일단 사회를 보는데 존나 능하고 이게 천부적인 재능이 있는 거 같음 아무리 생각해도. 빨리 여기서 빠져나가고 싶었음. 인간이 너무 많았다고요 진짜. 그리고 목이 너무 개 말랐음 근데 뭘 마시면 배가 튀어나와서 졸라 참고 있었다. 왜냐면 내가 크롭탑같은거 입고 있어서 배 튀어나오면 인간들이 존나 손가락질함 씨발새끼들 흑흑. 끝나고 바로 바로 튀어나가서 헉헉대면서 사장님 아무거나 한잔 만 주세요 했는데 내가 진짜 아무거나 달랬더니 사장님이 자 이거 마셔 하고 내민 데낄라샷을 으아아 이거 말고요 하고 손사레 칠 겨를도 없이 걍 주심. 근데 보자마자 단숨에 들이킴.............아무생각이 없었음 그냥 반사적인 행위였다 나는 마쉬멜로를 기다릴 수 없는 그런 종류의 인간이었기 때문에..... 마신 다음에 레몬 한 톨도 안남기고 다 씹어 삼켜버렸다.  데낄라는 금방 식도에서 위로 타들어가듯이 사라졌다 당시를 상기해보자면 그건 정말 놀라운 마법이었다 마치 돌덩이가 금이 되듯이 연금술 처럼 허걱 되듯 사라졌다 헐 정말 놀라운 일 그야말로 대박사건이었다 ........어쩌면 그럴 수가 있지 어쩌면 사라질수가 있지..그렇게 빨리 그렇게 쉽게 사라질 수가 있지 그건 마치 뭐랄까 월급보다 빨리 목구멍에서 휘발된 것이었다 ! (느낌표! ) 그리고 그 특유의 알싸한 알콜의 향이란...마치 싸구려 아이섀도처럼 깨끗하게 날아가버렸다... (그 데낄라는 지금도 좋은 추억으로 남아있다 감사합니다 사장님) (입가가 축축해진다..)

2부까지는 1시간의 텀이 있었다 나는 술을 마시지 않을 생각이었다 그리고 실제로 난 그렇게 했다 2부때까지 나는 한 잔의 술도 더 마시지 않았고 성공했다.(갈채를 보낸다) 이제 더 이상 술을 마시지 않고 집에 돌아갈 수 있을 것 같았다. 정말이다. 무사히 왜냐면 나한테 더이상 어떤 갈망같은건 없었기 때문이다.(이게 다 놀라운 약물때문이다) 술이 애타지도 않앗고 그립지도 않앗고 안타깝지도 않아서 그저 집에서 쉬고싶기만 했다. 좃같은 힐도 한 몫햇다 그건 진짜 씨발이었다. 그걸 신고 걸을수가 없었다. 키가 13센티가 커졌는데도 말이다. 2부는 1부보다는 견딜만 했다. 일단 이거만끝나면 쉴 수 있다는 그런 수능같은 절박함이 있었다. 괜찮아 죽을 수 있어..같은. 그런데 2부가 끝나자 어떤 보상심리같은게 스멀스멀 고개를 처들었고 그게 클럽에서 춤추는 행위가 아님은 너무나 분명햇다. 클럽 안에는 (2시가 넘은 시각임에도) 인간들이 너무 많았고, 아니 너무 모르는 인간들이 아는 척을 졸라 해댔다. 막 눈 마주치면서 인사를 했고 리타님 어쩌고를 했다. 오해를 말길 바란다. 나는 그대들 모두를 사랑한다. 그대들이 내게 아는 척 하는 것 모두를 나는 사랑한다. 그대들이 나를 사랑한다는 사실을 나는 사랑스럽게 여긴다. 어쩌겠는가? 그대들이 나를 사랑하는 것, 귀엽게 여기는 것, 안타깝게 여기는 것 가여이 여기는것 그 모든 것들은 그대들이 나를 소중이로 여겨서가 아닌가? 그것에 있어 나는 어떤 불만이도 없다. 그럼에도 불구하고 내가 심신이 무척 피로하고 지쳐있는 무렵에는, 그런 것들에 대해 하나 하나 반응해며 ""인간적인"" 대응을 하는 대신 그저 혼자서 무릎팍을 끌어안고 찔찔짜고 싶어질 따름이다. 그것은 그대들 역시 그러할 것이다. 우리 모두 인간이 아닌가. 혼자 있고 싶을 때도 있는 법이다. 그러다 어떤 인간이 타이밍이 좋지 않게, 안녕하세요 리타님! 저는 자와자와 입니다만 자와자와! 라고 말을 하며 다가온다고 한들, 내가 저리가세요, 훌쩍, 이라고 한들, 그것이 그대가 싫어서 그런 것임이 아닌것은 너무나 자명한 사실이 아닌가. 오해할 필요가 없는 일에 에너지를 낭비할 필요는 없는 법이다. 타이밍이 맞지 않아 오해한 일이 있다면 용서해주길 바란다. 아무튼, 그 날은 힘이 들었다. 너무 힘이 들었다. 인간들이 싫어서가 아니다. 사실 나는 애초에 사교적인 인간이  못되기 때문에, 에너지를 소진한 날에는 얼굴을 내보이는 것 자체에 고통을 느끼고는 한다. 존나 어떤 기분이었냐면 친밀함을 느끼는 인간들과 부대끼면서 서로 껴안고 있고 싶었다. 그냥 존나 편하게 말이다. 가능하다면 맥주를 마시면서. 근데 밑에는 인간이 존나 많고, 그게 안되고 있는 상황에서 나는 외롭고 허무했다. 뭔가 내장 하나를 클럽 안에 빠뜨리고 온거같았다. 크레인이나 뽑기 기계같은 걸로 인간들-내가 친하다고 생각하는-을 뽑아내서 위로 올려다놓고 싶은 지경이었다. 

술을 마셔야할거같았다 
존나 당위를 자꾸 부여하기 시작했다. 이러기가 존나 싫었는데 (인사만 하게 되거나/스쳐 지나가는)정겨운 사람들 얼굴을 보니까 더 슬퍼져서 술을 먹고싶어졌다. 더  더        더             더                   더                               더                              마시고 싶어져서 일단 편의점에서 kgb를 사왔다. 알다시피 이 음료수의 도수는 4퍼센트다. 이정도로 취하려면 10캔을 마셔도 안 취할거다.<-라고 생각했음. 난 담배가 피우고 싶었다 그냥 맥주랑 담배가 너무 너무 피우고 싶었다. 근데 진짜 웃긴 게 결국  그 당시에 나는 kgb 반 캔 무려 반 캔을 마시고 나서 존나 홍알홍알이 되었다ㅋㅋㅋ 당황해서 음 어떡하지 하는데 밑에 있던 가을씨가 올라왔다. 가을씨를 보니까 또 너무 반가웠다 가을씨 다리가 매우 아름다운데 내가 좋아하는 흰망사를 신으셔서 보기에 매우 좋았다 그리고 언니도 올라오고... 그 전에 음.. 모르는 사람 또 만나고... 리타씨 어쩌고 하고 아 모르겟다 뭐지 뭐였지 암튼 그 분도 미녀였다 미녀들이 자꾸 말을 걸어서 기분은 좋았다 ... 음... 그러면서 케이지비를 다 마시는데 40분이 넘게 걸렸다 원래 10분이면 원 샷을 하는데 ...성미 언니 만나서 또 놀고...내가 막 개소리 존나 하고 중간에 휘아씨도 와서 오해도 풀고 어쩌고도 하고 김문기도 보고 효빈 오빠도 보고 다른 친구들도 보고 원재 오빠한테 반지도 강탈하고  또 나 뭐 했냐 어 레드와인 300미리정도를 마셨다. 편의점표라서 존나 싼거였다. 그리고 맥날 가서 카드 결제 시간 기다리다가 성미돈으로 맥모닝 먹고 아침차를 타러 지하철에 갔는데 자리 없어서 아무 바닥에나 퍼질러 앉아서 잤다. 아침에 지하철에서 내려서 신림역 정거장에 룸메 있었어 존나 웃겼다 ㅋㅋㅋ 그리고 우린 같이 버스 타고 신림역 정거장에 갔다. 집에 도착했고.. 떡볶이 머그려고 30분을 기다렸는데 해동이 안되서 졸라 고생했지만 결국 먹었다. 근데 존나 조금먹음. 술 먹고 싶었는데 참았다. 

결국 내가 그 날 마신 것은 데낄라 1샷과........kbg...........300미리짜리 ...............좃같은 레드와인 .............끝..............
그게 다다 내가 파티때 마신게 그게 다라고 존나 ...내가 술을 그걸 마시고 더 마시고 싶지 않다 라고 생각했다고 집에와서도 ..............................................
너무나 놀랍지않습니까?
아니라고?
씨발난 존나놀라운데 아니라고? 와 개 신기하다. 하하 너무 신기하다 하하하
근데 집 와서 사실 더 마시려고 했는데 참았다 엄청나게 참았다. 내일 후회하겠지. 라고 생각하는거 반, 사실 이거 별로 안 먹고시픈데 내 몸이 훼이크치는거다 라는 사실의 인식 반. 후자의 경우를 인식하는게 너무너무 신기해씀 원래 이런거 생각 잘 안나는데. 그날 아침 7시에 폭식할뻔했는데 그것도 참았고 떡볶이 2개에 오뎅 한개먹고 토안하고 그냥 잤따고. 대단한거임 존나 내 입장에선. 원래 아침에 편의점가서 맥주 100ㄱ캔이랑 떡볶이 100개 사올수도잇엇는데 그냥 잤따고. (기립박수임) 그리고 그 다음날 존나 맥주마시고 싶어서 ...아침부터...저녁까지... 맥주생각밖에 안했다고... 진짜 미친 사람처럼 맥주 생각만 했음 그리고 자기전에 맥주 생각 하느라고 미쳐버리는줄 알았는데 사실 그날 언니없었으면 큰일 났을 거임 정말 큰일.... 파티날에도 나 좀 이상했음 사실 언니없어서 덜덜 떨었음 언니 없으면 막 언니 언니 어디갔어 우리언니어디갔어 하고 울거같은 표정으로 돌아다니고 무슨 씨발 애새끼처럼 진짜 끔찍하다 

근데 어제 존나 큰 일이 있었다! 이걸 기록하려고 일기를 쓰기 시작한거니까 독저여러분은 이제부터 귀를 기울여주길 바랍니다 물론 이것은 귀가 아니고 눈으로 읽는 것이기는 합니다만... 어제 무슨일이 있엇냐면 제가 처음으로 발작이라는 것을 했다. 프랑스의 작가 발자크가 아니라 발작입니다 헉 죄송. 아무튼 발작이 뭐냐면 이런거임. 덜덜덜 헉헉헉 으악으악! 이런거임. 내가 그 날 하루종일 맥주생각만 했따고 하지 않았어요? 그래서 그런지 모르겠는데 자려고 누어서 설핏 잠이 들었는가 했는데 갑자기 숨이 턱 막히더니 (이거때문에 지금 회고해보자면 어 이게 가위가 아닌가? 가위아닌가? 가위눌린거 아닌가 싶은데 그게아닌게 분명하다 이유는 다음과 같다. 1. 가위는 아무런 행동도 취할수없는 경직상태가 되는데 이건 척추에서부터 온몸이 사지가? 왕왕콩쾅쾅쿵왘왘왁묶어줘씨발씨빨씨발!!!!같았다 2.목소리가나옴 3. 술이먹 고 싶었다 4. 술이먹고싶었다) 헐...뭐지...아...미칠거같다..미칠거같다...온몸이 튀어오를거같다 그냥 튀어올라서 여기저기 처박힐거같다 시발시발시발시발 온몸이 탁구공이 될거같다 시발시발시발시발시발 같이될거같다 소리지르고싶다 시발 탁구공같이 될거같다고 누가 지금 날 묶어야할거같은데 왜냐면 다 터질거같은데 씨발새기들아 씨발놈들아 상태가 되어서 
언 
언니 이랬더니 
헉 왜그래 하고 안아줘서 
언 언니
술 줘 술 줘 했더니
콜라 콜라사러갈까?
하니까 아니 술 술 
해서 아 아니 콜라사러갈까?어?
했더니 그제서야 내가 정신차리고
아..맞다 저녁약 
하고 저녁약먹음. 디아제정 먹엇더니 정신차려짐 내가 나 졸라한심하지 그러니까 (진짜 내가 너무 쓰레기같이 된 기분이었다)
언니가 좀 당황한거같앗다
대답이 졸라웃겻음 왜냐면 뭐래더라...좀 거리감잇는대답이었다 "아냐...그런거 힘들어하는 사람들이 다그렇지 뭐" <--ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 대답이 뭐 이래 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 음 뭐랄까 진정성이 하나도 없어서 진짜 잔소리 한댓발 하려다가 그냥 참았다 원래 저런 사람이라서 사귀는거였지 아차차차 하고 기억났다고요 
손발 졸라 저리고 미칠거같다 진짜 걸을때마다 아..감각없을 정도다 진짜 아 손발이 너무 나도 저리고 발작이 무섭다 
제발 오늘은 편하게 자고싶어요 이제 술 안먹을래 너무 무서워 그냥 입원을 하는게 나을까 잘 모르겟다 휴일에는 병원에 전화해도 아무도 없어서...

결론: 그냥 스프링효과고 뭐고 천천히 줄여야한다 왜냐면 한번 마시기 시작하니까 또마시고 싶고더마시고싶고 그냥 게속마시고싶다 씨발 지금도
술ㄹ마식고깃ㅍ다 
수  살ㄴㅇ린마리 시곳다 
술  마  시고 싶다 
ㅓ무너무 ㅁ시고싶다 ㅏ 
ㅁ 마시고 싶  ㅏ ㄷ ㅏ 
마 ㅅ ㅣ  ㄱ고  기  ㄱ닺  서 죽 rㄱ ㅔ ㄲ ㄸ  ㅏ  (스티븐킹st 로 읽어주셈)


어떡하냐 되네 진짜 으이구! 흠흠 독자여러분 재미있으셨어요?~~ 다음에는 더 재미있는 이야기로 찾아뵐께요 그럼 안뇽^^*


ps. 아 씨발 퇴근하고싶다



