---
layout: post
title: "알중일기_2"
date: 2015-10-17 1:05:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
다 죽여버리고 싶었다. 
때문은 무엇 때문인가? 때문은 난데 없이 걸려온 전화 때문이다. 당시 나는 동방에서 머리를 쥐어 뜯으며 저녁 언어 과외 문제를 풀고 있던 상태였다. 그런데 전화가 걸려왔다. 업무처에서 걸려온 전화였다. 어쩌고 저쩌고 그래서 연숙씨가...아이고가...그래서 데이터가 어떻다고요? 그게 아니라 데이터가 문제가 아니라 갯수요 갯수. 아 갯수요. (시발 내가 지금 그 이야기를 하려고 했다고요...) 물론 신경이 과민해져 있다. 우리 모두 신경이 바짝 곤두선 채로 있다. 때문은 프레젠테이션이 며칠 남지 않아서다. 아니 사실은 내일이 바로 그 프레젠테이션이다. (물론 나는 지금 '내일' 이야기를 하는게 아니라, 정확히는 '어제' 걸려온 전화에 대해 이야기를 하고 있는 중이다.) 예 예 하고 전화를 끊고 나서 나는 창자가 타들어가는 듯한 분노를 느끼며 (대체 왜???? 그 정도로??????) 도무지 이 화가, 어느 부위로 퍼져나가고 있는 것인지 알 도리가 없어 꿈쩎도 않고 서 있었다. 그냥 그 자리에 가만히 서 있다가, 마치 전화기를 터트릴 듯한 기세로 꽉 잡고, 종종 거리고 몇 걸음 걷다가 또 서 있고를 반복했다. 그냥 약간 연극적으로 행동하는, 정신병자같이 보이기를 원하는 정신병자같이 굴고 있었다. 아마 맞았을 거다. 여튼 존나 화가 난 것은 사실이었다. 화가 났다기 보다는 열이 받았다. 졸라 너무나 예민해져 있었다. 누군가 나한테 전화를 걸어?서? 뭔가를 지시를? 하고? 내말을 존나 안듣고 있었으며? 존나 그것도 막 흘려듣고 있는데다가? 막 일방적으로 전화를 끊고? 시발 나는 지금 내 상태는 지금 뭐 개 멀쩡해서 니 전화를 뭐 아무렇지 않게 헤헤 하고 받는 그런 상태인줄 아느냐? 라고 따지고 싶었지만 곧 휴 하고 한숨을 내뱉고 (이 역시 존나 연극적.) 최대한 웃는 얼굴로 동방 문을 다시 열고 들어갔다. 하지만 존나 실패한 모양인지 리타 왜그래 연숙아 왜그래 하며 내 안위를 걱정하는 눈치꾼들이 이미 내 눈치를 살피느라 전전이 긍긍이를 한다.....도무지 알 수가 없다. 이것이 내가 먹는 약 때문인가? 내가 술을 마시지 못해서? 내가 손을 자꾸 덜덜거리고 떨어서? 동방에 있는 후원받은 핀란디아 보드카가 자꾸 눈에 밟혀서? 박스채로 비치된, 동방에 널부러져 있는 토닉워터만 보면 보드카랑 진이 생각나서? 술마시고 싶어서 미치겠어서? 지금 먹는 약의 부작용이 신경과민이라서? 그래서? 그래서 니들이 지금다 존나 짜증나고 씨발 다 죽이고시고 그냥 그런건가 내가 지금 미친놈인건가? 그냥 지금 다 패고싶고 그냥 졸라 열받는 그런건가? 아 씨발 술먹고싶다. 술을 댓병으로 처마시고싶다 말아마시고싶다 팍팍 미친듯이..ㅁ.ㅣ친듯이 마시고싶다 제발요 제발요........한 방울 만 마 시고싶다.

이것은 어제의 일이었다.

물론 이 정도로 사소한 자극에 대해서 내적으로 폭발해버릴 정도로 축적된 스트레스에 대해 서술하자면, 그 전의 고통? 정확히는 육체적 노동? 돈벌이? 힘듦? 여튼 중첩된 시발들에 대해 대충이라도 기록해두지 않으면 안된다. 자세히는 기억이 안난다. 존나 힘들어서 기억이 안난다는게 맞다. 기억이 날라갔다. 마치 매서운 겨울 바람을 뚫고 지나온 순간들처럼 말이다. 도무지 시발 힘들었다는 감각 외에는 뭔가 기억나는게 하나도 없다고. 존나 억울되지만 기록할 힘조차 없었다고. 
이번 주는 특히나 더 심각했는데, 내가 다니는 대학의 수시 자소서 꿈나무들의 글쓰기를 도와주느라고 3일 밤낮을 그야말로 꼴딱 새버렸기 대문이다. 그것은 정말로 중노동이었는데 육체적으로든 정신적으로든 나는 굉장히 소진된 상태로 술생각조차 나지 않아 그저 자고싶을 뿐이었고 뭔가를 먹고 마시는 일 조차 할 수 없을 정도로 혼이 나간 상태였기 때문이다....... 그 이후 일상으로 복귀하는 데에는 단 하루의 휴식도 주어지지 않았고 이후 이어진 교수님과의 면담과 시험일정은 나를 더욱 지치게하고 고립되게 만들었다............존나 그냥 할 말이 없었는데 단 한가지 분명한 건 인간들의 얼굴을 쳐다보는 것 자체가 존나 눈알이 따가워서 견딜수가 없었다는거다. 존나 눈알 = 고통당함 자체여서 첨삭하면서 울린 사람들 얼굴 첨삭하면서 바보같이 쳐다보던 얼굴들 돈 때문에 얽혀있던 그 모든 관계들 다 생각나고 그냥 빨리 잊고싶어서 견딜수가 없었다 왜 나는 이런 일을 다 벌릴까 -> 술을 마시고 싶다 로 연결되는 이 메카니즘을 존나 벗어나고 싶은데 다행히 발작은 없었으며 그저 손이 달달 떨릴 뿐이었다....

약발이 점점 떠어지는 것 같다고 느낀다.

드디어 오늘은 대망의 고비였다...왜냐면 프레젠 테이션이 너무 나 도 고된 일정이었기 때문이다......................
장장 13시간 가량 쉬ㅡ는 시간 족음씩이 주어진 그 업무들을 눈치를 보면서 수행하는 와중 내 머릿속에는 '아 다 때려치우고 오늘은 그냥 집가서 폭식하고 토하고 맥주 마시고 소주 마셔야지 ' 생각 뿐이었다. 제발 치킨이랑 맥주가 너무먹고싶었다 치킨 한입에 맥주 1000000000000리터를 먹고싶었다 맥주가 제발 먹고싶었다 지금도 솔직히 먹고싶어서 죽어버리고싶다 와인은 또 어떤가 와인의 그 달큰하고 쌉쌀한 풍미와 아 그만 묘사하고싶어진다 너무나 괴로워서 죽을 것 같다 손가락이 떨리기 시작한다
술생각이 나면 너무나 괴롭다....일이 끝나고 난 후 사람들이 회식을 떠나는데 이상한 핑계를 대고 나 혼자 빠져나오는 그 괴로움과 고통에 대해서는 이루 말할 수가 없었다. 어제 큐이즈 뒷풀이도 일부러 가지 않았다. 대신 퀴어방송 편집을 했는데 그 역시 너무나 비참했다. 어제 갔었다면 분명히 폭음ㄹ하고 폭토했겠지...

내 주변에 이런 인간들이 너무 많은 것 같다.
이런 이야기를 엮어서 그림으로 그리거나 글로 쓰고싶다고 생각한다...
일단 내문제 부터 좀 해결하고........
아 진짜 너무너무 술이 마시고싶은데 대신 담배를 존나 피우거나 그냥 아몬드 우유나 제로콜라같은걸로 대리만족하는게 너무 열받는다 
술이 마시고싶지만 이후의 폭토와 (왜? 나는 절제를 못한다.) 이후의 카드값(왜? 나는 절제를 못한다.) 를 생각하면 절대로 한모금도 입에 댈 수가 없다..
ㄷ죽고싶다. 술마시는 기분은은 들되 술이 아닌 것을 마시는 것은 어떨까?
맥콜이라든지...

목요일에 병원에 가면 우울증 약을 좀 바꿔달라고 해야겠다. 슬슬 약이 잘 안받는다고 느낀다...........


