---
layout: post
title: "2015년_7월_1일_오전_2시_9분에_저장한_글입니다."
date: 2015-07-01 2:18:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
주체-사건-주체. "주체"는 사건을 위한 장소(와 시간)을 만드는 어떤 것의 이름이며(비록 이 장소가 오로지 소급적인 방식으로, 사건 이후에 주체화되지만),또한 사건에 의해 개시된 어떤 것의 이름이다. 이런 관점에서, 사건은 정확히 이 이중성의 "결정체"다. 그것은 주체가, 자신과 조우하면서, 분열되는 순간이다. 다른말로,사건은 단지 이 두 주체들의 이러한 몽타주 안에서만 존재한다. 그렇기 때문에 사건을 직접적으로 선언하는 것은 가능하지 않으며, 다만 이중적 선언을 통해 가능할 뿐이다.
이 배치의 생생한 예시를 위해, 크리스 마르케의 걸작 <환송대>를 들여다보는 것 이상은 필요없으리라. <환송대>는 어린 시절 한 이미지가 깊숙이 흔적을 남긴 한 남자의 이야기를 다룬 "사진-소설"이다. 어린 시절 그는 어느날 공항 통행로에 있게 되었다. 부모가 아이들에게 비행기를 구경시켜주려고 공항에 데려가곤 했던 것이다. 그곳에서 그는 통행로의 가장자리에 서서 담에 기대어 있는 한 여자를 보았는데, 그의 온화한 얼굴이 갑자기 공포로 가득 찼다. 이 이미지는 그의 기억속에 생생하게 새겨졌다. 그는 또한 한 남자가 비틀거리다가, 통행로 가운데에서 쓰러지는 것을 어렴풋이 보았다. 시간이 경과한 뒤에야 마친내 그는 자신이 그 남자의 죽음을 목격했었던 것임을 이해하게 될 것이었다. 이야기는 여러 해가 지나(이제는 어른이 된) 그 아이와 그가 예전에 통행로에서 보았던 여자와의 사랑의 만남에 초점을 두어 계속된다. 그들의 만남은 시간여행을 전제한다(하지만 그것은 내가 여기서는 제쳐놓을 이야기의 다른 요소와 관계된다. 그가 통행로에서 보았던 여자의 극단적으로 강렬한 바로 그 "심상"때문에 주인공의 시간여행이 가능하다는 것만 간단히 강조하기로 하자). 이야기의 결말에, 우리는 다시 한번 그 통행로에 있게되는데, 거기서 주인공은 그의 연인을 만나러 온다. 여자는 그곳에서, 가장자리에서 담에 기대어, 남자를 기다리고 있다. 남자는 여자를 향해 달려간다. 갑자기, 여자의 얼굴이 공포로 가득차고, 그 순간 총알이 그의 뒤에서 날아와 그를 맞춘다. 그는 비틀거리고 쓰러진다. 내레이터의 목소리는 우리에게, 정확히 이 순간 그는 갑자기 그가 수년 전 그 오래전 날에 통행로에서 목격했던 것이 그 자신의 죽음이었다는 것을 깨닫는다고 말해준다.
우리는 주체와 사건 사이의 관계에 내포된 "시간 고리"의 모든 결정적 요소들이 여기에 절합되어 있음을 본다. 사건은 (어른으로서의) 아이에 의해 "선언된다." 그것은 그에게 그토록 깊숙이 흔적을 남겼던 얼굴의 주인인 그 여자에 대한 그의 충실성에 의해 선언된다. 그리고 우리는 그녀의 얼굴이 남자에게 그렇게 깊이 박히게 된 것은(목격된 시간과 살고 있는 시간으로 분열된)이 이중화된 순간에 여자에게 보이는 자신-즉, 여자가 그가 쓰러지고 죽는 것을 보는 순간의 자신, 정확히 사건(즉, 그의사랑)을 "선언"하기 위해 그곳에 왔던 자신-에 대한 그녀의 얼굴 표정에 나타난 반응 때문이었다는 것을 잊어서는 안된다. 물론 사건은 이 공항 통행로에서 일어나는 그 무엇이다. 더 정확히, 그것은 그 여자의 얼굴에 나타난 표정의 변화 이외에 아무것도 아니다. 이 장면에서 일어나는 것은 주인공이 사건의 글자그대로의 "경계면interface"(한 여자의 얼굴과 그 표정의 변화)를 경유하여 자신과 조우한다는 것이다. 이 자신과의 조우는, 불인지의 효과를 생산하는 동시에 그의 전 삶이 그 둘레로 구조화되는 사랑을 생산한다. (사건의 시간으로서의)니체적 한낮 또는 정오를 위한 이보다 더 훌륭한 미장센을 찾기는 어려울 것이다.여기서 [차라투스트라]의 "정오에"라는 장의 한 구절을 인용하고픈 유혹이 든다.

정확히 가장 작은 것, 가장 나지막한 것, 가장 가벼운 것, 도마뱀의 바스락거림, 숨결 하나, 미풍 하나, 눈길 하나 
- 작은 것이 최상의 행복을 만들어낸다. 조용히!
내가 무슨일이 일어났나? 들어보라! 시간이 멀리 날아가버린 것일까? 나는 굴러떨어지고 있지는 않은가, 들어보라, 
나는 이미 굴러떨어진 것은 아닌가, 영원의 우물속으로? 내게 무슨 일이 일어나고 있나? 조용히! 나는 찔리고 있었던가, 
이런-심장을? 오 깨져버려라, 깨져버려라, 심장아, 그런 행복 뒤에, 그런 찌름 뒤에. 뭐라고? 세계는 방금 완벽해지지 않았나?
둥글고 원숙하게? 오, 황금반지-그것은 어디로 날아가는가? 나는 그것을 뒤쫓아야 할까?

첫 문장은 "사건"을 가장 작은, 거의 지각불가능한 것에 연결한다(나는 이미 니체에서 "거의"란 용어의 개념적 중요성을 강조하였다). 그리고 우리는 니체의 열거("숨결하나, 미풍하나, 눈길 하나...")에 쉽게 "표정의 변화"를 덧붙일 수 있을 것이다. 두 번째 부분은 영원한 것이라는 개념을, 그리고 여기서 사건을 정의하는 "심장을 찌름"의 결과로서 원("황금반지")을 형성하는 시간의 개념을 도입한다. 일어난 그 무엇 때문에, 시간은 그 둘 중 어느 방향으로 놀아갈 수 있다. 영원한 것을 시간의 원과 단순히 동일시하지 않는 것이 매우 중요하다. 니체의 "영원"은 시간의 끝없는 회전을 가리키는 것이 아니라, 두 가지 시간태의 조우-사건을 사건으로서 변별시켜주는 조우-에서 이 원환성이 나타나고 우리 손으로 만져볼 수 있게 되는 드문 순간을 가리킨다. 다른말로 (그리고 "미래"가 "과거"로 알아챌 수 없게 이행해간다는 표준적이고 전통적인 시간의 논리에서 일탈하는 방식으로 표현하자면), 사건은 언제나 미래와 과거의 조우이며, 미래뿐 아니라 과거에도 영향을 미치는 어떤 것이다. 그런 연유로 니체는 사건을 "시간 안의 구멍"("영원의 우물")으로 제시하기를 즐긴다. 니체의 영원 개념과 무한 개념은 원환적이지만-끝없는 시간의 뻗어나감이라는 개념이 아니라, "시간이 없는 순간"이라는 개념이다. 이를 묘사하기 위해, 그는 같은 은유들을 고집스럽게 사용한다. 그는 영원의 "우물"과 "심연"에 대해 이야기한다. 그는 "영원의 순간"을 우리가 잠들 때, 땅이 발밑에서 꺼지는 듯한 인상을 가질 때 경험하는 느낌에 비유한다. 그것은 마치 시간 자체가 발밑에서 꺼지고, 우리를 긴 여행으로 내몰지만 시간의 "선형적" 척도에 따르면 한 순간이 지났을 뿐인 그러한 것과 같다("바늘이 움직였고, 나의 삶의 시계는 숨을 죽였다"). "산문"에서 뿐 아니라 시들과 잠언들에서 니체는 또한 영원과/이나 무한을 응시(blink)와 눈/들(Auge/n)의 형상으로 고집스럽게 묘사한다. 여기 이 둘을 결합하는 [포겔프라이 왕자의 노래들]에 있는 한 예가 있다.

(한낮이 시간과 공간 위에서 잔다-
너의 눈만이 - 기괴하게,
나를 응시하고 있다, 무한이여!)

여기서 (그리고 오랜 시적 전통에 맞춰) 무한의 심연은 우리를 응시하는 눈에 담겨있다 (헤겔은 이를 "세계의 밤"이라고 불렀다) 그러나 물론 두 낱말 Auge와 Blick가 한층 더 행복하게 결합하는 경우가 있다. 바로 augenblick(순간)이라는 개념. [차라투스트라]에서 ("환상과 수수께끼에 관하여") 영운회구라는 주제가 처음 나타날 때, 니체는 "순간(Augenblick)"이라고 불리는 "출입구", 두 길 - 서로 모순되는 듯이 보이며, 상반된 방향으로 영운을 향해 뻗어나가는 듯이 보이는 두 길 - 이 (마치 "정면으로 충돌하는" 것처럼) 만나는 지점에 대해 이야기한다. (<환송대>의 공항통행로 장면은 정확히 그러한 "순간"이라 불리는 "출입구"로서 생각될 수 있을 것인데, 그 출입구에서 두 길 - 하나는 "과거"로 이어지고 다른 하나는 "미래"로 이어지는 두 길 - 이 일치하거나 만난다.) 이리하여, 니체적 "순간"은 단순히 시간의 선 위에 있는 두 반대 방향들로 "여기로부터 영원으로" 뻗어가는 한 지점이 아니다. 그것은 (들뢰즈의 용어를 빌자면) 바로 시간의 "결정체", 미래와 과거의 결정체이다-그러한 것으로서, 그것은 영원이다. <환송대>로 돌아가기 전에 언급해 둘 마지막으로 중요한 것은 이 "시간 안의 구멍"과 니체의 관점성perspectivity이라는 주제 사이의 관계다. 니체는 ("시간에 난 금"의 유력한 형상이 되는)"위대한 한 낮"을 잊종의 궁극적 관점으로 파악한다. 그것의 특이성은 그것이 시선의 지점point of view가 아니라 응시의 지점point of gaze이라는 사실에 있다.
앞서 말한 것처럼, 아이가 통행로에서 본 여자의 얼굴이 아이에게 그렇게 깊숙한 흔적을 남기는 것은 이 얼굴이 (다른시간에) 그에게 일어나는 일을 표현하거나 구현하는 방식때문이다. 이 배치는, 우리의 주체-사건-주체 도식으로 본다면,(쓰러지고 있는) 어른이 된 남자가 '첫' 주체라는 것을 함축한다. 이 장면에서 우리가 그를 사건의 "경계면"을 경유해서만 볼 수 있다는 (반면에, 마지막 쇼트에서 우리는 장면을 동시에 그의 관점으로부터 보고있다는) 사실은 사건에 내포된 주체성의 자리(또는 사건의 "주체적 조건"이라고 말할 수 있겠다)가 단지 사건안에서 그리고 사건에 의해 후속적으로 또는 소급적으로만 주체화된다는 사실을 잘 상기시켜준다. 이야기의 이 층위에서 우리가 다루고 있는 변형은 배치 "X-사건-주체"에서 "주체-사건-주체"로의 변형인데, 이는 정확히 니체적 공식 "자신이 존재하는 바가 되기to become what one is"에 함축된 것이다. 그렇지만 여기서, 자신이 존재하는 바가 되는 이 운동을 "선형화"하지 않는 것이 극도로 중요하다. 니체는 끝, 목적 또는 목표를 향한 목적론적 진보에 대해 언급하고 있는 것이 아니다. 말하자면, "자신이존재하는 바가 되기"를 겨냥하고 있는 일직선의 통로, 주체가 마침내 자신이 존재하는 바가 되는 "임무완료"에 종착하는 통로에 올라서는 식이 아니다. 끝에 가서 자신이 존재하는 바가 되는게 아니다. 여기서 "끝"에 대해 얘기할 수 있다면, 그것은 가운데서 생겨나는 어떤 끝이다. "끝"은 종결적인 것이 아니라 개시적이다. 끝은 그것에 이르는 바로 그 균열을 개시한다. "끝"은 반대방향을 가리키는 것으로 보이는 두 끝의 이음매 또는 돌쩌귀 이외에 아무것도 아니다. <환송대>에서 이는 매우 명백하다. 그 "끝", 마지막 장면은 또한 그것의 처음 서두이고, 이런 의미에서 양자 모두는, 함께 결합되어, 이야기의 가운데(또는 이야기가 제시하는 것)를 구성한다. 마지막 장면은 그것이 묘사하는 운동의 종결적 순간으로 간주될 수 없다. 주인공 "그 자신"이 통행로에서 총에 맞았을 때 주인공이 "그가 존재하는 바가 된다"는 것 또한 아니다. 또한 그 반대(이 저격은 그가 사랑의 형상안에서 그가 존재하는 바가 되는 개시적 순간이다)를 쉽게 주장할 수도 없을 뿐 아니라, 무엇이 먼저 오는지 결정해보려 하는 것은 엄밀히 말해 아무 소용이 없는데, 그까닭은 여기서 영원이 정확히 둘로 만나는 "Augenblick"로서 묘사되기 때문이다. 그 "Augenblick"(또는 통행로장면)는 "행복한 겷ㅂ"이나 두 끝의 융합이 아니라, 그들의 이음매joint이다. 사건의 형상으로서의 한낮과의 관계에서, 니체는 Wendepunkt(두 길의) "전환점"이라는 표현을 쓰는데, 이는 정확히 (반전으로서가 아니라) 이음매로서 이해되어야한다. 더욱이, 우리는 둘이 만나는 지점이 "하나가 둘이 되는" 지점과 완전이 동일하다는 점을 잊어서는 안 된다.

(알레카 주판치치, [정오의 그림자])
