---
layout: post
title: "2015년_7월_11일_오전_0시_46분에_저장한_글입니다."
date: 2015-07-11 0:55:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
1.
말을 하는 것이 두렵다. 말은 정돈되지 못한 채 불쑥 불쑥 벌려진 목구멍 사이로 튀어 나온다. 그것들은 그만 둘 줄을 모른다. 과장된 제스처로 잘린 문장들을 얼버무리고 뭉툭하게 두는 것이 곤혹스럽다. 이해하시겠어요? 알겠어요? 내가 무슨 말 하는지 알겠어요? 나는 모르겠는데 너는 알겠냐고 묻는다. 절박하게 내 말을 이해했기를 바라는, 동의를 구하는 표정으로 묻는다. 찰나의 망설임, 예민함을 기민하게 알아차리면서(대체로 알아차리고 있다고 착각하면서) 말들, 단어들 사이로 나를 밀어 넣으면서 점점 멀어진다. 정말이지 내가 어떻게 할 수 없는 것들이다. 말이 이미 내뱉어져서 어떤 표정들을 이끌어 내는 것이 두렵다. 그것이 어떤 표정이든 언제나 낯설고 때문에 두려워진다. 내가 사실은 무척 감정적이고, 소심하고, 속이 좁고, 어설픈 사람이라는 것이 들킬까 노심초사 한다. 나는 사실 그런 사람이 아닐 것이다(사실이 뭐지?). 어쨌든 그렇게 보여진다면 그것이 전부다. 보여지는 것이 전부라는 진실을 믿는 사람이라면, 그 고문대에 자신을 드러눕혀야만 한다. 보여지는 사실이 전부다. 고문 당하고 얻어 맞는 것이 실제로 보여지고 있다면, 그것이 전부다. 거기서 내가 어떤 증언을 쏟아낸다고 해도 나는 여전히 피해자고, 찢어지고 있는 사람이며 고문 당하고 있다. 실은 그런 사람이 아니었다고 고백하는 것이 유효한 장소는 바로 정신과 뿐이다. 지젝이 어딘가의 서문에서 지적한 바대로, 이제는 프로이트 류의, 라캉 류의 환자들만이 존재할 뿐, 순진한 환자들은 더 이상 존재하지 않는다. 어쨌든 환자들은 자신이 어떻게 비치길 원하는지 잘 안다. 저의 욕망을 이렇게 읽어주세요, 하고 비굴하게 내미는 시험지처럼, 분석가들이 '진짜' 자신을 알아주기를 바라며 '이해하시죠?'라는 제스처의 은밀한 눈빛을 건낼 것이다. 기원을 추적하는 것이 무슨 소용일까? 이런 곤혹스러움이 기원을 독해하는 것으로 해소 될 수 있다는 희망은 갖고 있지 않다. 내게 주어진 과제는 살아있다면 말을 해야한단 것이고, 그 말이 내게 항상 고통을 줄 따름이라면 어떻게 이 간극 안에서-나를 부정하면서 동시에 그로서만 표명될 수 있는 나라는 인간에 대해서-내가 할 수 있는 말, 하고 싶은 말을 할 수 있느냐는 것이다. 

2. 
언니는 내 말랑말랑한 살을 만지는 걸 좋아한다. 난 내가 돼지임이 분명하게 느껴지는 '말랑말랑'이라는 의태어가 싫다.  
몸뚱이가 있다는 사실과 대항하려는 불안한 응시의 레즈비언? 답이 없는 주제다. 어쨌든 이 신체는 내가 여성이라는 기호에 불과한 것인지, 혹은 그 이상의 잉여를 산출하는지? 물론 답은 후자여야 할 것이다. 어쨌든 나는 '이것' 이상이어야 한다. 그렇게 해석될 도구가 있다면 내가 이용하지 못할 이유가 없다.

3.
오늘 레비나스를 다시 읽는데 2년 전과 달리 너~~~~~~~~~~~~~~~~무 문장이 안 읽혔다(사실 섯버 블로그 최근 사진 보니까 시간과 타자가 있길래 나도 다시 보자 에헴 하고 읽었는데 이렇게 안 와닿고 안 재미있을 수가 !!!!!!!) 이상하다. 2년 전에는 울면서 읽었던 문장이 이제는 아무것도 아니라니. 역시 인간 싫고 기계 짱이다 

4.
재미있는 것이 보고 싶다.

5.
누가 너무 귀엽다고 자주 말하고 쓰면서 내가 해소하는 것은 무엇인가 고민했다. 말하자면 1, 내가 일시적으로 누군가를 '귀여워 함'으로써 내 감정을 해소하고 있을 뿐 상대에게는 그저 (그 사실로 인해) 부담스러울 뿐인 상황에 대해 어떻게 대답할 것인가? 2. 강박적으로 귀여워함에 대해 발언하는 것은 외려 실제의 긴장감을 흐리고 모호하게 만들기 위한 전략은 아닌가? 대답은 나도 모름. 


