---
layout: post
title: "강수미_기획자와_아트_프리_임직원들에게_보내는_공개편지"
date: 2015-12-06 23:20:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
강수미 기획자와 아트_프리 임직원들에게 보내는 공개편지
    
 강수미 선생님, 그리고 아트_프리 임직원 여러분, 『2015 비평 페스티벌1-비평의 육체를 찾아서』의 출간을 축하합니다. 아울러 책이 나오기까지 선생님과 아트_프리 스태프들, 그리고 글항아리 출판사의 이은혜 편집장님과 디자이너분의 노고에 감사를 표합니다. 비평페스티벌의 주인공으로 신진 비평가와 작가들을 초대해주신 점 또한 글을 시작하기에 앞서 감사드립니다.
 지난 2015년 6월 17~19일, 3일간 열린 행사 내용을 담아 발간된 이 책은 "각자가 예술과 지식을 융합하고 공유했던" 현장의 일시적인 경험을 생생하게 담아낸 소중한 기록입니다. 선생님께서는 행사가 시작되기 전, "다양한 참여자들 각자의 감각과 지식, 경험, 미래 비전을 다층적이고 비권위적인 형태로 교류시킬 것"[6월 11일 아트_프리 보도자료]이라고 말씀하셨습니다. 행사에 참여했던 작가와 비평가들은 본 행사의 취지에 여전히 공감하며, 여러 미숙했던 과정에도 불구하고 충분한 의미와 가치가 있었다고 생각합니다. 앞으로도 비평 페스티벌이 한국미술계에서 유의미한 비평의 장이 되길 기원하는 바입니다.
 그런데 안타깝게도, 책 출간과 더불어 지난 11월 6일 선생님께서 참가자들 앞으로 보낸 메일은 이런 소중한 경험과 기억을 깨고 그 가치마저 무너지게 한 것이 아닌가 싶습니다. 여기에 보태어 11월 26일 보내신 두 번째 육성 편지는 참가자들을 몇 날 며칠 고민에 빠트렸습니다. 그 고민과 무수하게 오간 이야기 끝에 몇몇 참가자들은 공동의 명의로 이 글을 작성하기로 했습니다. 단지 '불만'을 토로하기 위해서가 아니라, 혹은 어떤 '권리'를 주장하기 위해서가 아니라, 비평 페스티벌에 대한 애정을 가지고 현장에 있었던 참여자로서 이 행사에서 의도치 않게 발현된 소통과 권위, 그리고 발화에 대한 문제점들을 정리하고자 합니다.

우리는 왜 이 편지를 공개하는가
 지난 11월 중순 온라인상에서 비평 페스티벌에 대한 참가자들의 부정적 언급이 불거진 뒤, 선생님께서는 다시 메일을 보내 참가자들에게 비공개적이고 개별적인 소통을 요구했습니다. 참가자들이 선생님의 전화번호와 이메일 주소를 몰라서 공론화의 방식을 취한 것이 아니며, 선생님과의 직접적인 대화를 거부한 것도 아닙니다. 선생님과의 소통은 처음부터 제한적인 방식으로 이루어졌습니다. 행사의 전 일정은 아트_프리를 통한 일방적 고지 및 통보 방식으로 전달되었으며, 행사 이후 참가자들의 문의나 의견 또한 아트_프리의 대표를 통해서만 전달할 수 있었습니다(한 참가자는 출간 진행 상황에 대해 문의하는 메일을 보냈으나 답을 받지도 못했습니다). 더욱이 선생님의 첫 공식메일을 받고 나서 참가자들이 토로한 억울함과 당황스러움은 선생님께 전혀 전달되지 않은 것으로 보입니다. 참가자들이 아트_프리를 통해 선생님이 보내신 메일에 대한 해명을 요구했음에도 불구하고, 이 문제가 공론화되기 전까지 우리는 한 번도 아트_프리나 선생님께 직접적인 해명을 듣지 못했습니다.
 뒤이은 두 번째 공식 메일, 즉 녹취 파일을 포함한 서신에서 선생님은 "공론화는 자신에 대한 인신공격이며, 정의롭지 못한 일"이라고 말씀하셨습니다. 그러나 행사가 표방한 대로, 비평 페스티벌이 "익명, 주목받지 못하는 사람들, 무명, 어디에도 자기의 작업이나 발언을 내는 것이 쉽지 않은 대다수의 사람들"을 위한 "발언장"이자 "공론장"이라면, 행사 이후에도 무명의 참가자로서 본 행사에 대한 발화를 공론화의 형태로 제시하지 못할 이유가 없습니다. 본 사안은 오히려 공론화의 형태를 띰으로써만 발전적인 선상에서 논의될 것이며, 따라서 우리가 염두에 두고 있는 독자는 선생님과 참여자 뿐아니라 비평 페스티벌에 관심을 가지고 지켜보는 모든 이들이기도 합니다.

우리는 엇갈린 '사실'과 엇갈린 '기대'를 안고 있었는가
 지난 11월 6일 선생님에게서 온 메일의 핵심은 "소수가 흘린 값진 노고의 결과로 책이 나왔음에도 불구하고, 작품과 비평으로 참여한 여러분에게 한마디 인사도, 축하의 나눔도 없는 상황이 쉽게 납득이 되지 않는다"는, 그리고 이런 상황에서 "왜 주최 측이 나서서 여러분을 모셔야 하는가" 하는 내용이었습니다. 참가자들로서는 왜 이런 노기 어린 편지를 받아야 하는지 영문을 알 수 없었고, 심지어 "참가자들의 관심도와 소통과정을 비추어볼 때 책을 줄 필요를 느끼지 못하므로, 책을 증정치 않기로 결정했다"는 당혹스런 통보를 받아야 했습니다. 이 공식 편지는 비평 페스티벌의 취지에 공감하고 열의를 다해 참여했던 이들에게 자신이 기울인 그간의 관심과 노력을 모두 무로 돌리는 듯한 깊은 허탈감을 주었습니다. 또한 행사 이후 도서가 출판되기까지 녹취록 수정요청에 응하고, 책에 관해 아트_프리에 수차례 문의했던 참가자들로서 전혀 이해할 수 없는 반응이었습니다. 
 참가자들은 단체 채팅방을 통해 아트_프리 측에 이 공식편지에 대한 해명을 요구했으나, 11월 8일에 마련된 아트_프리와 참여자들의 미팅 자리에 정작 아트_프리 대표는 나타나지 않았으며, 메일에 대한 정황이나 해명은 듣지 못한 채 아트_프리 관계자 몇 분의 안쓰러운 사과만 들어야 했습니다. 왜 이런 메일을 우리가 받아야 했는가에 대한 직접적인 답변은 11월 26일, 그러니까 이인복, 이진실, 이연숙 비평가, 그리고 이미래 작가의 글과 고재욱 작가의 반박 글이 온라인상에서 불거진 이후에야 들을 수 있었습니다. 선생님은 행사에 참여한 비평가의 회고글이 '사실 호도'라고 말씀하셨습니다. 물론 선생님의 메일이 안겨주었던 당혹감과 실망감을 출발점으로 작성한 글에서 어떤 구절은 행사의 기획 취지를 의심하거나 선생님의 태도에 대해 분노를 표출하기도 했을 것입니다. 그러나 이를 '사실 호도'와 '인신공격'으로만 치부할 수 있는지 묻고 싶습니다.
 오히려 우리는 선생님의 두 번째 공식 편지, 즉 20분짜리 육성 파일 두 개와 네 개의 질문으로 작성된 이메일을 받고서 선생님의 '사실'과 우리의 '사실'이 같은 것일 수 없음을 깨달았습니다. 선생님의 '사실'이란, 본인은 "경력 20여 년의 미술비평가이고 학자이며, 교수로서 사회적 지위든 경제적 여유든 부족함이 없는데, 이득도 없고 심지어 자신의 전문성과 돈과 시간을 쏟아 부어 공적 가치를 추구"했는데도 불구하고, 참가자들은 "사적 관심이나 이기적 이해타산만 한다"는 것이었습니다. 그러니까 참가자들이 '이기적'인 이유는 자기 것만 챙기고 자기가 편한 방식으로 일하면서, 책을 만드는 데 들인 소수의 노고를 당연시하고, 책 출간에 대해 아무런 반응도 축하 메시지도 보내지 않았기 때문이라는 것입니다. 더구나 모양새 좋게 자발적으로 출판기념회를 열지도 않은 채, 심지어 몇몇은 우편으로 책을 보내 달라는 '오만하고 당당한' 태도를 보였기 때문이었습니다.
 선생님이 하신 일에 대해 충분히 감사를 받지 못했다고 느끼셨다면, 그것은 그렇게 많은 머릿수의 참가자들이 우연히도 일제히 무례한 사람들의 집단이었기 때문 만은 아닐 것입니다. 과정상에서 맞닥뜨린 실질적 문제점에 대해서는 후술할 것이나, 우리는 그 본질적 이유를 본 행사가 덮어쓰고 있는 외피와 실질적 양태 사이에의 괴리로부터 찾을 수 있다고 생각합니다. 여러 차례 언급하셨듯 한국 미술계의 건강하지 못한 생태계는 선생님이 본 행사를 기획한 주요 동기 중 하나입니다. 그에 반하는 대안으로써 본 행사가 누누이 강조해온 '일시적 공동체'란 그 안으로 포섭될 수 없고 포섭되어서도 안 되는 공동체를 의미한 것이 아니었습니까? 형태로 고정될 수 없는 순간을 나누는 것, 관계 자체를 펼쳐놓는 것이 선생님이 일시적 공동체를 언급하며 의미한 바가 아니었습니까?
 그러나 무대 위 마이크를 통해 '무위의 공동체'를 이야기하던 본 행사는 끝내 참여자 개개인을 겨냥한 한 장 남짓의 편지로 '좋은 미술계의 질서'에 대해 역설했습니다. 뒤이은 녹음 파일에서 선생님의 기획 의도가 '도움의 손길'이자 '좀 더 넓은 뜻'으로 표현될 때 우리의 참가 의도는 '이기심'과 '자기 것만 챙기는 행위'로 일축되었습니다. 무엇이 이 차이를 낳습니까? 선생님이 상상하는 우리의 위치, 높은 곳으로부터 온 도움의 손길이 아니었다면 대부분 지면에 글 한 번 실려볼 일 없을 여기 이 낮은 세계, 그 사이의 위계가 아닙니까? 충분한 감사를 표하고 자발적인 이후 행사를 마련함으로써 기성 비평가가 베푼 시혜에 대해 되갚을 것을 요구받을 때 우리가 직면하는 것은 익숙한 절망입니다. 어쩌면 무위에 기반을 둔 일시적이고 유연한 공동체에 대한 장광설을 듣고 난 이후이기에 그 크기는 선생님이 말씀하시는 '병든 한국 미술계'로부터 받는 평균적 절망의 수치를 한참 웃돌고도 남을 것입니다.

출판 과정에서 완전히 배제된 참가자들
『2015 비평 페스티벌1-비평의 육체를 찾아서』는 행사를 기획한 강수미 선생님과 진행을 맡은 비영리 단체 아트_프리를 비롯해 네 명의 키노트 스피커, 강연/발화/퍼포먼스로 참여해주신 여덟 명의 비평가와 열 다섯 명의 작가가 참여한 비평 실험이자 퍼포먼스였던 '2015 비평 페스티벌'의 기록을 담고 있습니다. 행사 당시 참여자들은 주어진 일주일간 발표를 준비하고, 비평을 실행했으며, 두 차례에 걸친 원고 수정본과 작품 이미지를 제공했습니다. 이러한 참여자들의 작업 과정과 결과물이 언급하셨듯 "더한 것도 덜한 것도 없이 참여자들의 발언을 그대로 실은" 책으로 출간된 것입니다. 
 이렇듯 책의 주된 내용물이 참여자들이 생산한 텍스트와 이미지로 구성되어 있음에도 불구하고 선생님은 그것을 다중의 성과물로 여기기보다는 이 책이 "소수가 흘린 값진 노고의 결과"이자 "기획자와 아트_프리 스태프들, 그리고 글항아리 출판사의 이은혜 편집장과 디자이너가 만든" 독자적인 결과물로 여기고 있습니다. 3일간의 비평 페스티벌을 책으로 실체화하는 일은 내용물에 관한 참가자들의 그 어떤 기여와도 무관하게 행해진 것인지요? 선생님께서 말씀하신 대로 현장을 생생하게 담기 위해 대부분의 자료가 날 것 그대로 실렸다고 한다면, 형식은 다르지만 컨텐츠가 동일한 그 출판물이 어떻게 독립적인 것일 수 있는지요. 출판이 되기까지 수반되는 노고를 참여자들이 모르는 것은 아닙니다. 하지만 아래의 단락들에서 보다 구체적으로 밝힐 정황상의 문제들로 인해 "참여자들에게는 선물과도 같을" 이 책의 출간이 감사로만 환원되어야 하는 문제인지에 대해서는 납득하기 어렵습니다.

자료집이라는 사전 고지와는 달리 판매용으로 발간된 도서
 선생님은 음성 편지에서 "자료집이 비매품이라고 한 적이 없다"거나 "여러분의 어떤 권리도 침해하지 않았고, 여러분의 동의를 얻어야 하는 일이 있을 때 하지 않은 일이 없다"고 말씀하셨습니다. 게다가 책은 "동의가 필요하지 않은 독자적인 것"이라고까지 덧붙이셨습니다. 이는 사실과 다릅니다.
 6월 11일 아트_프리 측에서 참가자들에게 발송한 공지 메일을 보면, "행사 후 발표 내용, 비평과 토론, 행사 기록 등을 종합적으로 정리, 분석, 논평한 비평 자료집을 도서출판 글항아리의 후원으로 단행으로 출간한다"고 되어있습니다. 그리고 행사 후 6월 29일 공지 메일에서 "이번 행사에 대한 결과물은 글 항아리 출판사의 후원을 받아 자료집 형태로 출판할 예정이며, 발간집은 비매품입니다."라고 명시되어 있기도 합니다. 어떤 행사의 과정과 결과를 기록하고 가공하여 한 권의 책으로 펴내는 것은 선생님 말씀처럼 가치 있고 수고로운 일임이 분명합니다. 그러나 이 가치는 적절한 합의와 충분한 소통을 기반으로 하지 않는 이상 유효성을 획득할 수 없습니다.
 "이 책에 수록된 글과 작품 사진(의 저작권)은 각 발화자에게" 있음을 밝히고 있지만, 정작 저작권자인 참가자 각자는 판매용 도서의 출판에 대해서 고지받지 못했기에, 비매품의 자료집 형태로만 출간될 것으로 생각했습니다. 어떤 저작물이 판매용으로 출판된다면, 당연히 그에 따른 일련의 합의 과정과 법적 절차가 수반되어야 할 것입니다. 어찌하여 저작자로서의 권리를 인정받으려는 마음이 "책과 관련된 누군가의 노고나 헌신을 정말로 별거 아닌 것처럼, 보잘 것 없는 것처럼" 여기는 마음으로 비칠 수 있는지 의아합니다.
 가정해보십시오. 만약 선생님께서 어떤 행사의 취지에 공감해 아무런 대가 없이 참여하고, 비매품으로 발간 및 배포될 자료집에 투고하셨습니다. 그런데 그 책이 최종 교정지 확인을 하지도 못한 사이에 이미 출판 되었음을 통보 받고, 심지어는 전국 서점에 판매되고 있다고 말입니다. 선생님이 이런 상황에 놓여 있다면, 행사의 취지가 좋았고 이 책을 만든 사람들이 많은 수고를 했으므로 고마워하기만 할 일이라고 생각하시겠습니까? 비매품에서 판매용으로 출간되어야만 하는 상황에 놓였을 때, 참여자들의 내용물에 대한 사용을 '허락'받아 달라는 것이 아니라 그 진행 상황을 공유나마 해주셨다면, 참여자들이 이렇게까지 부당하다고 느끼지는 않았을 것입니다.

기획 의도와 실제 행사 진행 양상의 균열
 아시다시피 책의 출간 이후에 웹상에서 불거진 행사에 대한 비판글은 문제가 된 메일 뿐만 아니라 행사의 촉박한 일정에 대한 참여자들의 불만도 다량 포함하고 있습니다. 두세 편의 비평 글과 작가 조사, 작업 이미지 및 발언을 준비하기에 일주일 남짓한 시간은 결코 충분하지 않았습니다. 이에 대해 선생님은 두 번째 공식 메일의 음성 파일에서 '오랜 시간 갈고 닦아 글을 만드는 것을 넘어서 비평을 어떻게 즉흥적으로 퍼포먼스화 할 것인가에 대한 고민이 있었다. 그러므로 애초의 기획의 속성에 맞게 진행을 했는데도, 행사의 급하고 강압적인 스케줄을 탓한다는 것은 억울하고 부당하다'라고 언급했습니다. 하지만 대다수의 참가자들이 이런 기획자의 의도를 충분히 인지하지 못한 것을 단순히 참가자 개인의 문제로 치부할 수 없을 듯합니다. 
 더욱이 이전에 시도된 바 없는 새로운 형식의 비평이, 단순히 A4 한 장 분량의 기획안만을 통해 참가자들에게 충분히 전달되는 것은 더더욱 무리일 듯합니다. 선정된 참여 비평가는 일주일의 기간 동안 두 명, 혹은 세 명의 작가와의 만남을 계획하고 실행하는 일부터 시작해 작품 선정과 내용 및 퍼포먼스 구상에 이르는 전 과정을 소화한 후, 행사 당일에서야 기획자의 기획의도를 육성으로 들을 수 있었습니다. 이는 예컨대 어떤 기획전을 위해 작품을 출품한 작가에게, 전시 당일에서야 전시 기획 의도를 설명해 준 기획자를 바라보는 작가의 심정과 마찬가지인 것입니다.
 이처럼 진행의 순서가 완전히 뒤바뀐 상황 속에서 참여자들은 당연히 참가자들에 대한 배려가 부족한 행사였다고 인식할 수밖에 없습니다. 실제로 참여 작가 중 한 사람은 주최 측의 일방적인 통보에 항의하는 내용의 작업을 선보이기까지 했습니다. 여러 정황을 고려할 때 단순히 참여 비평가의 속도나 감각이 기획의 성격과 맞지 않았다고 결론짓는 것은 앞뒤가 맞지 않습니다. 행사가 지향하는 즉흥성과 유연함이라는 특성은 행사 전반에서의 실질적 미비함 및 기획자가 지닌 참여자들에 대한 인식 부족의 문제와는 엄연히 구별되어야 합니다.

마치며
참가자들은 이 일로 아트_프리의 진행 미숙을 탓하고자 하지 않습니다. 작가로서 자신들의 작업을 제쳐놓고 이 행사에 쏟은 여러분들의 수고와 마음고생에 진심으로 감사와 위로를 표합니다. 선생님의 첫 메일에 대한 참가자들의 항변에 사과의 메일을 보냈던 아트_프리 대표는 선생님의 노여움으로 그것이 '공식입장이 아니었다'고 자신의 말을 철회해야 했습니다. 우리는 아트_프리 스태프 여러분과 강수미 선생님을 비롯해 이 문제를 맞닥뜨린 참여자들이 겪어야 했던, 겪고 있는 심정적 및 실질적 어려움에 대해 최대한 인지하고 또 숙고하고자 합니다. 행사가 지향했던 일시적 공동체의 관념이 특별하고 쉬이 얻어질 수 없는 것이 사실인 만큼 우리 모두는 각자의 입장과 위치라는 테두리 주변에서 망설이고, 흔들리고, 혼란을 겪으며, 목소리로 존재할 수밖에 없는 것이 현실입니다. 이런 어려움을 충분히 인지하고 또 대면하고자 할 때 작가로서, 비평가로서 우리의 말들은 과연 유효한 육체를 얻을 수 있는 것인지 씁쓸한 마음뿐입니다
 이 행사의 참가자이자 이 책의 저작권자인 우리는 더는 선생님께 책을 요구하지 않을 것입니다. 우리는 이제 한 사람의 독자로서 이 책에 넘쳐 나는 말들과 그 말들이 얻지 못한 육체 사이의 괴리를 깊이 반추해 볼 것입니다.
 


2015 비평페스티발 참가자
민하늬, 이미래, 이연숙, 이인복, 이진실, 임나래, 정현용 드림

 
