---
layout: post
title: "2015년_4월_17일_오전_3시_47분에_저장한_글입니다."
date: 2015-04-17 3:52:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
1.
틈이 나면 영화를 보고 책을 훑거나(절대 정독 한다고는 안한다) 트위터를 들여다보거나 쓰던 글을 어떻게 마무리할 지를 생각한다. 하루에 두 편 이상 영화를 보고 있다. 휴학하고 나니까 시간이 썩어 돈다. 바쁠 때는 체한 것처럼 뭔가를 한다. 뭔가를 한다기보다는 꾸역꾸역 밀어넣는다. 그렇게 하면 결과물이 당연히 만족스럽지 못하다. 다음에 잘한다는 말은 무의미하다. 다음은 '다음 생애의 준말'이라는 지겨운 농담이 떠오른다. 이번이 마지막이고, 다음은 없다는 걸 알면서도 그럭저럭 해낸다. 지금 그럭저럭 해낸다는 건 이게 내가 할 수 있는 최대한이라는 의미다. 한계가 어딘지는 알고 있는 것 같다. 어디까지 몰아 부치면 좋을지는 알고 있다. 그럴까? 진짜로 알고 있을까? 나를 학대하는 방법은 잘 알고 있다. 그리고 그걸 의지라고 부르지 않으면 안되었던 때가 분명히 있었다. 24시간을 분 단위로 쪼개서 필사적으로 만족스러운 결과물을 내기 위해서 노력했던 때가 있었다. 내 시야가 확보하는 거리가 곧 내가 파악할 수 있는 전부였던 그 때, 세계는 명확하고 뚜렷하게 나를 이끌었다. 지도는 내 손 안에 있었고, 가야 할 곳 또한 알고 있었다. 물론 지금도 원한다면 지도를 가질 수 있을 것이다. 어쩌면 모두 의지의 문제일지도 모른다. 지도가 바로 그 장소의 어떤 풍경도 보여줄 수 없다는 진실이, 모든 것을 내 탓으로 돌리기를 주저하게 만든다. 내가 게으른가? 아마 그럴 것이다. 아무것도 하지 않고 시간이 흘러가도록 두고 있다. 내일 죽더라도 후회 없도록 최선을 다해 하루를 보낼 수도 있겠지. 그런데, 내일 죽는다면 스스로를 그토록 괴롭힐 이유가 도대체 어디에 있을까? 지금 이 순간 내가 할 수 있는 것이 이게 전부라면, 내일도, 그 다음 날도 마찬가지일 것이다. 이게 내 최대치고, 내일이 온다고 해서 갑자기 뭔가가 더 나아지지는 않는다. 

2.
그런 허무함은 경멸스럽다(?도대체 뭐 하자는 이야기인지 모르겠다). 순간에 의미를 부여하지 말고, 다음 날에서 희망을 찾지 말자는 말은 누구나 할 수 있다. 특히 술에 취한 사람이라면 누구든지 그런 말을 쉽게 한다. 완전히 희망을 버려야 한다. 그리고 희망을 버리자고 말하는 바로 그 사람이야말로, 희망에 미련을 버리지 못한 불쌍한 사람이다. 희망 없이 사랑하고, 희망 없이 싸우고, 희망 없이 분노하는 일은 언제나 가장 희망 찬 인간의 몫이다. 누군가가 언제든지 나를 저주하고 미워할 수 있고, 또한 사랑할 수 있고, 배신하거나 동정하거나 떠날 수 있을 것이다. 그것들에게서 무감각해질 수는 없다. 단순히 껍질이면서 동시에 유일한 증거이기도 한, 바깥과 닿아있는 살갗이 현존하는 동안은 결코 그것들과 나는 분리될 수 없다. 타인의 감정은 그 자체만으로 나를 무방비한 상태로 노출시킨다. 나는 곧 반응하지 않을 수 없게 된다. 나를 지키려는 부질없는 시도는, 어떻게든 그것들을 다시 내 안으로 포섭하기 위해 말로 만들어진 옷가지를 겹겹이 껴입게 만든다. 결국 내가 방어에 성공한 것처럼 보일지는 몰라도, 분명한 사실은 내가 누군가에게 보여졌다는 것이다. 참을 수 없는 횡포. 보여진다는 것의 무자비함. 타인과 나 사이의 결코 겹쳐질 수 없는 거리가 내게 요구하는 것은, 그저 견디는 것 뿐이다. 그 거리는 내가 타인이 될 수 없고 타인이 내가 될 수 없다는 증거로서 존재하면서 동시에 내가 노출되었다는 치욕을 끊임없이 상기 시키는 흉터이다. 나는 나를 상처 입힐 수 없다. 오로지 타인만이 나를 상처 입힌다. 바로 여기서 희망이라는 이름의 위선이 귓가에서 순진하게 속삭인다. 당신만이 상처입는 것은 아니라고. 희망은, 내가 (타인이 내게 했던 것처럼) 누군가를 상처 입힐 수 있다는 사실을 발견했을 때, 오로지 내가 상처입었던(-입을) 그 무수히 많은 거리들 사이에서만 가능한 파괴적이고 능동적인 정념이다. 희망이 없다는 고백은 누군가가 듣고 있는 한 진짜로 희망이 없는 사람에게서 들을 수 있는 종류의 것이 아니다. 오로지 내 말로 인해 당신 역시 노출되고 있음을 까발리는, 가장 위악적이고 열정적인 선고이다. 희망을 버리자고 말하는 것이야 말로 두려움도 기대도 없이 서로에게 서로를 내어줄 것을 요구하는 치열한 의지의 표지이다. 

3.
그래서 그렇게 살고 있느냐 하면 존나 아니라서 더 이상 뭐라고 덧불여도 비웃기는군 (스스로가)
아무튼 그런 이유로 희망을 버리자고 말하면서도 희망을 놓지 못하고 있으며, 어쨌든 나만 고통스럽지 않다는 것이 유일한 가능성으로 보인다...
우습고도 조야하고 유치하지만 어쨌든 인간은 적어도 모두 타인이라는 점에서 어떤 보편성을 획득할 수 있지 않을까! (라고는 해도, 올해 대한민국 돌아가는 꼬라지를 보면 과연 이 사람들 외부에는, 아니 외부가 있기는 할까?? 싶을 정도의 일들이 너무나 많이 일어나고 있는지라, 도저히 보편성 운운할 수가 없다)
(요약: 사람은 사람 때문에 상처를 받고, 바로 그 사실 - 우리가 상처를 주고, 상처를 입는다는 점 때문에 우리는 우리 사이에서 희망을 발견할 수도 있지 않을까?)
(->진짜 졲까고 앉았네요..)

4.
배가 고프다...12시에 깨서 오후 2시쯤 와호장룡을 보려고 디비디방 가면서 와플 하나랑 아메리카노 3샷짜리 마신 것 외에 아무것도 못 먹었다. 
다이어트 한창 할 때는 3일을 굶어도 완전히 말짱했는데 이제 체력 믿지 말고 밥은 제때 챙겨먹어야겠다(라고 다짐을 자취 5년 내내 하고 있음). 엄마가 해준 밥이 먹고 싶다. 참치 미역국, 흑미밥, 코다리찜이나 꼬막무침, 콩나물무침, 진미채볶음, 시금치무침, 가지볶음, 계란말이, 콩자반, 명태전이 먹고 싶다. 엄마가 만든 비빔국수도 먹고 싶다. 집에 가고 싶은데 돈도 없고 너무 멀다. 앞으로 점점 더 가기 힘들텐데 어떡하지.
아무튼 지금은 진토닉 마시면서 배고파하고 있다. 

5. 
아차차 원래 이 말 하려고 블로그 켠건데! 
저는 요즘 도피성으로 영화를 미친듯이 보는 것 같습니다. 글을 존나 안쓰고 그냥 영화만 쳐보고 있음. 

6.
율피랑 홍콩영화 하루종일 보고싶다... 
(같이 봐 줄 사람이 이 사람 뿐이다...)


