---
layout: post
title: "인터스텔라는_한국영화다_"
date: 2015-01-02 3:49:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
 


<인터스텔라>는 지난 20일, 990만 관객을 돌파하여 사실상 천만 관객을 동원한 세 번째 외화가 될 것으로 보인다. 비록 아바타와 겨울왕국의 수준을 뛰어넘는 관객 동원 수는 아닐지라도, 어쨌든 ‘하드 SF'를 표방한 영화로서는 대단히 흥미로운 현상일 수밖에 없다. <인터스텔라>는 미래의 황폐해진 지구를 떠나 인류가 종족의 보존을 위해 태양계 바깥의 지구와 비슷한 행성을 찾아 떠난다는, 다분히 아서 클라크적인 우주와 인간에 대한 낭만적인 정서가 짙게 깔린 영화다. 거기에 더해, 감독인 크리스토퍼 놀란의 과학적 진정성에 대한 추구와 CG를 최대한 절제한 물리적 스펙타클에 대한 고집 등이 널리 기사화되면서 관객들은 영화가 아니라 묘기를 보러가는 기분으로 3시간짜리 영화를 망설임 없이 예매한다.

그렇다면 이 영화는 개봉 전 소개된 바와 같이 ’하드 SF'인가? 과학적 엄밀성과 그것에 충실한 시각화가 이루어졌다는 이유로 이 영화를 난해하고 어려운 상대성 이론에 대한 교과서적 영화로 봐야 할까? 사실 상식적인 수준의 사전 지식만 갖추면 영화 자체는 이해하기 어렵지 않기 때문에 개봉 당시 물리학 전공자들이 예측했던 것처럼 흥행에 실패할 이유는 없었던 셈이다. 이 영화를 움직이는 핵심 동력은 물리학도, 감독의 끈덕진 아날로그에 대한 장인정신도 아니고, 바로 ‘사랑’이라는 주제 의식이기 때문이다. 놀란 감독은 그가 <인터스텔라>에서 수차례 오마주한 <2001 스페이스 오디세이>의 스탠리 큐브릭처럼 건조하고 시니컬한 화법을 구사할 줄 모른다. 영화가 시작하기 전부터 그는 확실하지만 의심스러운 답을 전제해두고 있었다. 쿠퍼의 딸 머피를 향한 사랑, 브랜드의 에즈먼드를 향한 사랑이 이 영화가 일반 관객들에게 SF라는 장르를 떠나서 어필할 수 있었던 가장 큰 이유다. 인간은 유한한 존재고, 지나간 시간을 결코 되돌릴 수 없다는 과학적 사실은 쿠퍼가 딸인 머피가 훌쩍 커버린 채로 자신을 원망하며 ’아빠와 내 나이가 동갑이 되었다‘고 말하는 장면에서 감정적인 설득력을 얻는다. 심지어 영화의 막바지에선 5차원적 존재로 진화한 인류가 쿠퍼로 하여금 절멸의 위기에 처한 인류를 돕도록 머피에게 시간과 공간을 넘어 중력 법칙을 해결할 수 있는 실마리를 주도록 한다. 쿠퍼 본인이 말하듯, 머피를 향한 자신의 사랑이 바로 인류를 위기에서 구해낸 것이다. 여기에선 과학적 오류와 생략이 고의적으로 무시되고 있는 것처럼 보일만큼, 놀란 감독은 추상적인 사랑이라는 개념을 우주를 이루는 근원적인 입자 개념으로 구체화한다.

 
   
왼쪽:<인터스텔라>에서의 매튜 매커너히 / 오른쪽: <달라스 바이어스 클럽>에서의 매튜 매커너히. 행주같이 생겼다. 


사랑이 인류를 구원한다는 낭만적인 메시지를 거부하는 것은, 신파인 것을 알면서도 머피의 오래된 영상 편지를 확인하며 눈물 흘리는 쿠퍼에게 동화되는 것을 멈출 수 없는 것처럼 어려운 일이다. 분명히 이 영화에는 불편할 정도의 감정적 과잉이 있고, 이는 쿠퍼 역을 맡은 매튜 맥커너히의 연기 스타일로 인해 더욱 극대화된다. <달라스 바이어스 클럽>에서 에이즈 환자를 연기하며 온 몸의 수분을 다 쥐어짜낼 듯 소리없이 울어재끼는 그의 연기를 본 사람이라면, <인터스텔라>에서의 쿠퍼를 매튜 맥커너히가 아닌 다른 사람이 연기했다면 분명 영화의 분위기가 많이 달라졌을 것이라고 상상할 수 있을 것이다. 그만큼 그의 연기 스타일은 캐릭터뿐만 아니라 영화 전체의 분위기를 신파로 이끄는데 일조한다고 볼 수 있다.

  그렇지만 <인터스텔라>가 우주를 배경으로 한 신파극일 뿐이라고 폄하하는 것은 온당하지 못한 것처럼 보인다. 과학적 가설들을 바탕으로 근 미래에 닥칠 수도 있는 어떤 미래에 대해 다소 무책임한 태도로 사랑 운운하며 인류를 구원하고는 있지만, 그 과정에서 웜홀을 통한 성간이동에 대한 가능성, 궁극적으로는 인류가 생존 가능한 외계 행성을 찾으려는 절박한 시도들을 납득가능한 선에서 재현해주기 때문이다. 물론 이런 서사는 기존 SF영화에서 쉽게 찾아볼 수 있고, 심지어 조금만 과학 전공 도서를 뒤져봐도 <인터스텔라>가 ‘상상력의 한계에 도전’ 한다는 광고 카피들과는 거리가 멀다는 것을 알 수 있다. 어떻게 보면, 비교적 현대의 물리학 이론과 가설, 그리고 SF라는 장르의 클리셰를 뒤범벅해놓고 거기에 ‘사랑’이라는 인간적인 감정을 양념함으로써 이 영화의 줄거리가 완성된 것 같이 보이기도 한다. 그러나 <인터스텔라>가 <블레이드 러너>나 <2001 스페이스 오디세이>와 같은 영화를 뛰어넘을 것이라는 일부 과장된 평론들의 면전에 코웃음을 쳐주고싶은 심정이라고는 해도, 여전히 <인터스텔라>가 주는 우주라는 공간에 대한 영화적인 탐구에 대해서는 비웃고 싶지 않은 것도 사실이다.
    


 

"인터스텔라를 보기전에"라는 검색어를 당장 구글에 쳐보자. 만일 당신이 인터스텔라를 보지 않았다면 반드시 10시간 짜리 인터스텔라 전용 강의를 수강해야만 한다.


하지만 <인터스텔라>에 대한 나의 개인적인 옹호와는 상관없이, 이상스러울 정도로 폭발적인 한국 내에서의 흥행 실적에 대해서는 의심스러운 시선을 던져볼 필요가 있다. 아이맥스로 이 영화를 보기위해 개봉 전부터 왕십리나 용산 등 대형 아이맥스관이 빠르게 매진된 것은 물론이고, 심지어 개봉 후에는 중고 사이트에서 암표상들이 많게는 7만원까지 불러가며 소위 ‘명당’ 자리를 되팔고 있는 기이한 현상을 영화 자체의 힘으로 납득하긴 힘들다. 상대적으로 저조한 북미 실적에 비하면, 한국은 흥행 실적은 단연 독보적이다. 이는 한국, 중국, 일본 등 아시아 세 국가를 비교해봤을 때도 마찬가지다. 뿐만 아니라, ‘인터스텔라를 보다 잘 이해하기 위한~‘으로 시작하는 기사, 인터뷰, 팟캐스트 등 교육적인 컨텐츠들이 우후죽순으로 생산되기 시작했다. 혹자는 이를 두고, 한국의 높은 교육열로 인해 잘 만들어진 과학 다큐멘터리로써 <인터스텔라>를 소비하고 있는 것은 아니냐는 지적을 하기도 했다. 그럴 수 있다. 영화를 영화로 소비하지 못하고 ’인문학적 상상력과 과학적 사실의 결합‘과 같은 수사로 영화가 줄 수 있는 경험들을 온전히 받아들이지 못하는 이 빈약한 문화 산업의 내면은, ’단지 SF영화가 아니‘라며 <인터스텔라>를 두둔하는 태도와도 닮아있다. 영화를 보면서 과학 공부도 할 수 있다는 이유로 영화관을 찾는 사람들에게, 역대 SF영화 사상 가장 현대 물리학 이론에 가깝게 블랙홀을 재현해낸다는 이 영화는, 단순히 과학 교과서에 딸린 삽화에 불과할 것이다. 그렇기에 <인터스텔라>의 흥행을 두고 한국SF영화계의 전망이나 SF장르에 대한 대중의 이해도를 운운하는 것은 언어도단이다. 대중은 SF영화를 보러 극장을 찾은 것이 아니라, 블랙홀을 보러 극장에 간 것일 뿐이기 때문이다. 이러한 현상은 그간 한국에서 대중문화가 소비되는 과정의 연장선상에서 이해될 수 있을 것이다.
  

  
영화 사이트 왓챠의 최상단 한줄평들이 굉장하다.

  
한국에서 <인터스텔라>를 현대 물리학 이론의 예시, 삽화로 받아들이는 한 측면과 동시에, 과도하고 무비판적인 찬양 일색으로 뒤덮인 영화 리뷰 사이트의 댓글들을 확인하는 것은 또 다른 불편함으로 다가온다. 영화를 보고 나오는 사람들이 끊임없이 쏟아내는 찬사는, 대체 이 영화가 뭐길래 이들로 하여금 이토록 이 영화에 감동하게 만들었는지를 비판적으로 짚어보게끔 만든다. 아마 가장 큰 이유는 감독인 크리스토퍼 놀란이 일관되게 가족중심주의에 대한 안전한 판타지를 제공하기 때문일 것이다. 한국에서 가족 간의 애정을 다룬 이야기는 오히려 실패하기가 어렵다. 아버지와 딸, 딸에게서 또 그 후손으로 이어지는 핏줄의 끈끈함같은 것들은, 감독이 한국적 정서를 꿰뚫고 이 영화를 제작한게 아닌가 싶을 정도로 상당히 한국의 관객들에게 잘 먹히는 소재이다. 또한 놀란 감독의 영화에서 자주 변주되는 ‘죽은 부인의 아버지와 한 집에서 살아가는 사위’라는 관계는 놀라울 정도로 한국적인 풍경과 오버랩된다. 이런 설정이 거부감 없이 한국 관객들에게 녹아들었음은 분명해보인다. 



    
<-왼쪽 : 아들이랑 있는 장면을 어찌나 찾기 힘들었는지 모른다. 아버지와의 정서적 거리를 암시하는 것일까. 가장 모퉁이에 앉아 고개를 숙이고 밥을 먹는 톰의 모습이 신경쓰인다.
->오른쪽 : 무슨 <롤리타>인가? 딸의 귓가에 거칠게 숨을 불어넣는 아버지의 애정이 의심스러울 정도로 그는 딸에게만 대단히 팔불출이다.


쿠퍼가 아들인 톰에게는 어떤 살가운 표현도 없이 헤어지는 장면조차 ‘남자 대 남자’로 거친 포옹을 해준다는 것 또한 스필버그적 아들과 아버지의 관계와는 확연히 다른 종류의 것이다. 쿠퍼가 딸인 머피에게 쏟아붓는 팔불출에 가까운 애정과는 다르게 상대적으로 톰에게 무관심하다는 점은, 아들과 아버지의 친밀한 관계를 떠올리는 것에 아직 면역이 되어있지 않은 한국 관객들에게 오히려 편하게 다가왔을지도 모른다. 말하자면 쿠퍼의 거칠고, 가부장적이고, 인류를 구원하는 아버지라는 이미지를 유지하는데 있어서 아들인 톰과의 관계가 터무니없이 연약한 것은 오히려 가산점이 되었다는 말이다. 이 모든 해석을 종합하자면, 관객들이 여전히 쿠퍼같은 권위적인 아버지와 그의 사랑이 그의 가족뿐만 아니라 인류까지 구원해내는 어떤 판타지를 끊임없이 원하고 있는 것으로 결론내릴 수 있다. 만약 그렇지 않다면, 그토록 허약한 그들 사이의 관계가 어째서 ‘눈물겨운 아버지의 사랑’과 같은 표현으로 얼버무려진 채 잘 팔리는 것일까? 관객들은 분명 보고싶은 부분만 볼 수 있다.



  
놀란은 CG를 쓰지 않는 것으로 유명하다.


두 번째로 <인터스텔라>가 한국 관객들의 정서에 호소하는 측면은, 바로 ‘진정성’이다. 사실 이 ‘진정성’에 대한 논의는 한국의 사회, 정치, 문화를 논의하는데 있어서 빠질 수가 없기에 흥미롭다. 우리 사회에서 ‘진짜’를 요구하는 목소리가 얼마나 많은지를 상기해보자. ‘진짜’ 사과, ‘진짜’ 눈물, ‘진짜’ 감정, ‘진짜’의 자기 자신과 상대방을 원하는 그 목소리들이 함축하는 바는 간단하다. 바로 그 ‘진짜’가 나에게는 없다는 사실이다. ‘진짜’의 그 무엇에 대한 강박적인 집착은, 바로 그 대상이 우리 사회에 완전히 부재하다는 사실을 은폐하기 위한 집단적인 방어기제다. 어떤 사회가 ‘진짜’에 집착할수록, 그 만큼 우리 안의 허위의식을 의심해야 할 것이다. 때문에 <인터스텔라>에서 ‘진짜’를 찾는 관객들의 정서가 상당히 위험해보이는 것이다. 놀란 감독은 아날로그적 방법론을 고수하는 것으로 유명한데, 특히 ‘옥수수밭 씬을 위해 경작지를 사서 농사를 직접 지었다더라’는 이야기부터, ‘수 년간 물리학자 손 킵과 함께 특수 상대성 이론을 공부했다’는 이야기, 또 ‘CG가 하나도 없다’는 다소 과장된 이야기까지 모두 ‘수작업’을 통해 이뤄진 스펙타클임을 강조하는 소위 ‘썰’들이 영화의 마케팅이라는 측면에서 성공적인 요소가 되었음은 흥미롭다. 그 효과를 증명이라도 하듯이, 그의 영화를 마치 장인의 작품 다루듯이 평하는 반응들이 넘쳐난다. 여기서도 이 ‘진정성’은 빠지지 않는다. 


 
브랜드의 대사는 그 진정성으로 인해 한국 관객들에게 먹혔음이 틀림없다.........
놀란이 한국 관객들의 정서에 어필하기 가장 적합한 감독인 이유도 바로 여기에 있다. 비록 그로서는 ‘CG가 아직 실제 스튜디오에서 모형을 만들거나 옥수수밭을 직접 경작하는 것에 그 효과나 완벽함이 덜하기 때문’이라는 지극히 현실적인 이유로 그의 작업방식에 대해 항변할지는 몰라도, 한국 관객들의 대부분은 그렇게 받아들이지 않은 듯하다. 적어도 그가 아날로그적 작업방식을 선호한다는 것을 안다면 말이다. 비단 작업방식 뿐만 아니라, 영화 전체를 지배하는 분위기에서도 그 ‘진정성’이 드러난다. 여과를 거치지 않은 듯 직설적이고 촌스러운 대사들은, 쿠퍼가 장인과 맥주를 마시며 ‘사람들은 이제 더 이상 우주에 대한 꿈을 꾸지 않아요’ 하고 노골적으로 뇌까리는 장면에서 시작해, 브랜드가 자기 탓으로 동료를 죽게한 다음에도 꿋꿋하게 사랑의 가치에 대해 역설하며 ‘사랑은 우리가 알 수 있는 유일한 것’이라며 글썽이는 장면까지 이어진다. 정말 수도 없이 많은 장면이 돌려 말하는 법도 모르고 ‘내가 진짜다’라며 모험과 사랑이라는 인간의 본질에 대해 연설해댄다. 많은 관객들이 이런 장면에 무방비하게 감동한 듯 보인다. 그리고는 정말로 <인터스텔라>에는 요즘 세상에는 없는 ‘진정성’이라는게 존재한다고 말하며 감동의 눈물을 흘린다. 이 영화가 한국 영화가 아니라면 이상할 정도다. 


