---
layout: post
title: "레즈비언_커뮤니티에_무슨_일이_생겼나__-_그리고_그_대안들"
date: 2015-04-29 3:48:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
 
레즈비언 커뮤니티에 무슨 일이 생겼나? - 그리고 그 대안들 

1. 레즈비언 커뮤니티1에 무슨 일이 생겼나?
2014년 2월 28일, ‘네이버웹툰 "모두에게 완자가" 연재 중단을 요구합니다’2라는 제목의 청원이 다음 아고라에 게시되었다. 청원자는 모완 작가의 ‘부족한 상식과 사회적 개념으로 많은 사람들이 피해를 입고 상처 받는 것’을 원치 않는다며, 시급한 연재중단과 사과를 요구하였다. 서명의 목표 인원은 총 2700명으로, 약 한달 간 2867명이 참여하게 되어 목표인원을 달성하고도 넘은 수가 ‘모두에게 완자가’의 연재중단을 원했던 셈이다. 도대체 ‘모두에게 완자가’(이하 모완)이 어떤 잘못을 했길래 이토록 많은 이들의 원망을 산 것일까?
 
사정은 이러했다. ‘모완’ 170화는 완자 작가의 지인 ‘렛서’가 레즈비언 인터넷 커뮤니티에 가입하여 애인을 찾아보려 했다는 내용을 다루고 있다. 그 과정에서 ‘렛서’가 가입 승인을 위해 커뮤니티 운영자에게 목소리 인증을 남기는 장면이 묘사되었다. 이 장면은 커뮤니티 내의 많은 레즈비언들에게 격렬한 반응을 불러일으켰는데, 대체로 완자 작가의 경솔함에 대한 힐난 혹은 분노에 가까운 것이었다. 레즈비언 커뮤니티의 존재에 대해 언급하는 것도 모자라, 가입 절차의 구체적인 방식을 노출시켰다는 것이 완자 작가의 주된 죄목이었다. 그뿐만이 아니었다. 목소리 인증만큼 커뮤니티 내부에서 문제가 된 것은 ‘렛서’가 ‘레즈비언들끼리 알아보는 방법’에 대해 이야기하며 ‘물병’을 예시로 드는 장면이었다. 약속장소에 모인 레즈비언들끼리 서로 알아볼 수 있도록 ‘물병’을 들고 만나는 방식은, 로다 이전의 커뮤니티인 미유넷에서 한 때 유행했던 ‘암호’다. 물론, 2015년 4월 현재 ‘모완’ 170화를 확인하면 알 수 있듯이, 커뮤니티의 가입방식을 설명한 장면이 깨끗이 삭제된 반면 ‘물병’을 언급한 부분은 남아있는 것으로 보아 이 장면이 외부적으로 문제시 되었던 것 같지는 않다. 애초에 커뮤니티 내부인이 아니고서야 그 맥락을 전혀 알 리가 없기 때문이다.
 
대놓고 지적할 수 없다고는 해도, 커뮤니티 이용자들은 우리의 비밀 암호가 무려 네이버와 같은 초대형 포털에 공개적으로 노출되었다는 사실에 충격을 받은 것 같았다. ‘모완’이 커뮤니티를 언급했을 뿐만 아니라 커뮤니티 내부의 은밀한 정보를 유출시켰다는 비난은 손쉽게 ‘아웃팅은 범죄’라는 캐치프레이즈와 연결되었다. 이러한 주장은 완자 작가를 가해자로, 공개적인 레즈비언 커뮤니티 언급을 범죄로 규정하고 그에 따른 실질적인 처벌, 즉 모완의 연재중단을 요구하는데 이른다. 그러나 커뮤니티를 언급하는 것만으로 그것이 아웃팅이자 범죄가 될 수 있을까? ‘모완’으로 인해 호기심이 동한 몇몇 (악질적인) 사람들이 네이버 성소수자 카페에 가입해 성소수자들의 사진과 신상을 털었다고 한들, 그것이 어떻게 ‘모완’의 잘못인가? (이 질문에 대해서는 대답하지 않아도 좋으리라 생각한다.)
 
몇몇 소수의 의견이 이러한 사실을 지적했음에도 불구하고, 대다수의 커뮤니티 이용자들은 아직 일어나지도 않은 아웃팅에 대한 두려움을 ‘모완’과 완자 작가에게 투사하는 것에 어떤 문제의식도 느끼지 못하는 듯 보였다. ‘모완’의 연재중단을 요구한 청원자는 서명서에서 ‘동성애자들이 숨지 않는 사회를 바란다면서 더욱 더 음지로만 숨게 한다’고 적고 있다. 당연히 ‘모완’이 이들을 숨게 한 것이 아니다. 여태까지 레즈비언 커뮤니티는 숨어 있었고, 앞으로도 더욱 완벽하고 안전하게 숨으려 할 것이다.
 
 이 사건으로 인해, 비교적 개방적이던 커뮤니티인 ‘로다’는 한동안 신규 가입을 중단하는 조치를 취했으며 이후 더욱 폐쇄적인 방향을 띠게 된다. 호기심 많은 일반인과 남자들의 접근을 원천 봉쇄한다는 것이 그 취지였다. 물론 ‘모완’으로 인해 외부의 일시적인 관심을 끈 것이 충분히 위협적인 상황이었음을 애써 이해한다고는 해도, 기존에 ‘티지’에서만 이뤄지던 목소리 인증이 필수적인 정회원 승인 절차가 된 것은 과잉 방어로 보인다. 더구나 현재 ‘로다’는 사이트 입장 시 로그인 창 외에는 어떤 카테고리나 게시물을 노출하지 않고 있어, 어떤 의미에서는 ‘티지’를 능가하는 수위의 폐쇄성을 지향하고 있다. 하지만 투명인간이 처한 딜레마와 마찬가지로, ‘로다’는 외부로부터 자신을 보호하기 위해 보이지 않는 장소가 됨과 동시에 누구도 찾을 수 없는 장소가 되고 말았다. 발견될지도 모른다는 두려움, 아웃팅 될지도 모른다는 공포가 그 불편함을 기꺼이 감수하게 만든 것이다. 문제는 ‘모완 사태’에서 확인할 수 있는 것처럼, 이 공포가 때로 단일한 레즈비언 정체성을 유지하기 위한 환상-공통된 불안 서사로서 제시되고 있지는 않은가 하는 점이다. 아웃팅 범죄를 부정하는 것이 아니라, 이 두려움의 정서를 공유하는 것 자체가 바로 레즈비언 커뮤니티의 존립 기반이라는 아닐까하는 의심을 떨치기란 힘들다.
    
사실 레즈비언 커뮤니티의 이러한 문제점은 단순히 ‘모완 사태’로 인해 촉발된 것이 아니다. 특히 ‘티지‘에서 (2013년 5월) 최초로 시작된 목소리 인증은 순수한 레즈비언 회원만을 정회원으로 승인하기 위해 도입된 절차로, 특정 정체성을 배제하는 방식으로 안전함을 유지하고자 한다는 점에서 순혈주의를 연상시킨다. 게다가 목소리 자체가 어떤 정체성의 증거가 될 수 없음은 명백하다. 어떤 목소리는 레즈비언이고, 어떤 목소리는 남자라고 판단할만한 근거는 오로지 판단을 내리는 주체의 개인적인 선입견에 의존하고 있을 뿐이다. 그간 꾸준히 의문시 되어온 ’여성의 몸으로 여성을 사랑하는‘ 주체로서의 레즈비언 정체성은, 사서함에 전화를 걸어 자신의 신상과 제시된 레즈비언 선언을 낭독하는 것으로 반복/강화된다. 레즈비언 정체성의 서사를 구성하는데 위협적이라고 여겨지는 발화들은 엄격한 내부 규율에 의해 처분된다. 바이섹슈얼, 트랜스젠더의 경험은 말해지는 것만으로 커뮤니티에서 축출되어야하는 불온한 외부자의 소행으로 치부된다. 원나잇과 기혼이반에 대한 엄격한 도덕적 잣대는, 레즈비언 내부의 다양한 경험과 차이를 선택적으로 삭제하는 검열과 다르지 않다. 우리는 이처럼 순수한/단일한 집단을 구성하고자 하는 충동이 어떤 결말을 맞이하게 되는지 잘 알고 있다. 
    
이 글은 레즈비언 커뮤니티가 바뀌어야만 한다는 문제의식에서 출발했다. 그렇지만 구체적인 방법을 제시할 수는 없다는 점에서 무책임하다. 이 글은 레즈비언 커뮤니티의 지향점을 가늠해보고, 그 대안에 대해 상상해본 엉성한 시도에 불과하다. 레즈비언 커뮤니티는 어떻게 변해야 할 것인가? 결국 우리는 ‘새로운’ 커뮤니티를 요구할 수밖에 없을까? 물론 공동체의 이름이 필요 없는 상태야말로 최종적으로 우리가 지향해야할 목표일 것이다. 그러나 후에 이야기하겠지만, 현재로서 레즈비언 커뮤니티는 반드시 어떤 형태로든 요구되는 이름이며 그 이름 뒤에서 스스로를 레즈비언으로 재현하는 과정 역시 필요하다. 이 과정은 지금의 당면한 요구이기도 하지만 역사적인 맥락에서　벗어난 채 논의될 수 없는 것이기도 하다. 현재의 레즈비언 커뮤니티를 이야기하기 위해, 지난 시간동안 레즈비언 커뮤니티가 어떻게 변화되어왔는지를 짚어볼 필요가 있다. 
    

2. 대안 - 2001년 
레즈비언 커뮤니티의 역사를 정리한 글은 그렇게 많지 않다. (이는 흔히 ‘업소’로 요약되는 레즈비언 클럽이나 바와 같은 물리적 장소를 기반으로 한 커뮤니티에 관해서도 마찬가지다.) 때문에 필자의 경험에 의존해 2013년 폐쇄된 ‘미유넷’을 거쳐 현재 ‘로다’로 오기까지의 과정을 대략적으로 정리하는 것이 가능할지는 몰라도, 언제 어떻게 ‘미유넷’이 생기게 되었는지를 설명하기란 불가능하다. 그렇지만 레즈비언 온라인 커뮤니티의 역사에 대해 제한적이나마 서술하고 있는 논문3을 참고해, 초창기 레즈비언 커뮤니티가 어떤 방향성을 띠고 있었는지를 짚어보려고 한다. 
    
1990년대 4대 pc통신의 보급과 함께 성소수자 온라인 커뮤니티가 활발하게 생성되었다. pc통신이 오프라인 모임의 규모를 너무나 빠르고 쉽게 능가함으로써 비판의 목소리도 적지 않았지만, 게이와 달리 레즈비언에게 있어 오프라인을 기반으로 한 만남의 창구는 거의 존재하지 않았기에, 온라인 커뮤니티의 존재는 큰 의미를 가진다고 할 수 있다(한채윤). 온라인 커뮤니티의 익명성과 탈시간성/공간성이 가지는 매력은 현실에서 활동 할 수 있는 창구가 제한적인 레즈비언들에게 분명히 매력적으로 다가왔을 것이다. pc통신 세대 이후 미성년자는 다음 카페를 중심으로, 성인은 독립된 서버를 가진 회원제 사이트를 중심으로, 현재의 모습과 유사한 형태의 레즈비언 커뮤니티가 구축되기 시작했다. 

정경운은 2001년까지의 레즈비언 커뮤니티가 형성된 양상을 총 세 가지로 분류했는데, 첫째는 vortal이라 불리는 문화공간/웹진, 둘째는 portal이라 불리는 웹 커뮤니티로서 현재 이 글에서 논의의 대상이 되고 있는 ‘티지’나 ‘로다’와 같은 공간을 의미한다. 마지막으로 오프라인을 기반으로 한 인권 단체들의 홈페이지를 들 수 있다. 흥미로운 것은, vortal과 같이 레즈비언 중심의 전문화된 문화 소비/생산 공간이 현재는 아카이빙 중심의 전시/박물지 사이트4로 대체된 채 멈춰있다는 사실이다. 정경운의 논문에 따르면, 이러한 사이트들은 주로 웹진과 창작커뮤니티의 형태를 띠고 활발하게 레즈비언 정체성의 정치성을 이끌어내려고 노력했다고 볼 수 있다. 1996년도 창간된 레즈비언 전문 잡지 <또 다른 세상>이 99년도에 웹진으로 전환하게 되면서 <ttose>로 그 명칭을 바꾸고 2001년까지 가시적인 활동을 보였다는 것은, 성소수자 문화운동의 연장선상으로서 온라인 공간이 적극적으로 이용되었음을 보여준다. <feelline>등의 문예창작커뮤니티의 존재 역시 그 시기 이루어졌던 레즈비언들의 역동적인 문화 생산에 대한 욕구를 드러내주고 있다. 
    
그러나 무엇보다, 이 글에서 주목하는 것은 portal로 분류되는 ‘티지’와 같은 사이트가 변화해온 과정이다. 2001년 당시의 기록에 따르면, 총 세 개의 대형 커뮤니티-‘티지’, ‘니아까’, ‘LBcity’-를 확인할 수 있다. 한채윤은 티지넷이 만들어진 사연에 대해 소개하며, 1998년 하이텔 커뮤니티에서 활동하던 한 남성 동성애자가 ‘여성이반 커뮤니티가 없다는 사실에 놀라’ 자신의 홈페이지를 만드는 김에 ‘탱크걸tankgirls’ 레즈비언 전용 사이트를 만들었다고 서술한다. 이 사이트가 이후 어떻게 2015년 현재의 운영자에 의해 인수되었는지 그 과정은 불분명하지만 현재 티지넷 공지사항을 통해 2008년에 ‘엘지비티 코리아’측에서 레즈비언 운영자 측으로 넘어온 것을 확인할 수 있다. 현재 ‘티지’는 비공개 커뮤니티로, 공지사항을 제외한 모든 게시판은 회원이 아니면 열람이 불가능한 상태다. 뿐만 아니라 정회원이 되는 과정 또한 ‘모완사태’에서 이슈가 되었던 목소리 인증을 대표적인 예로 들 수 있듯 복잡하고 어렵다고 할 수 있다. 이 과정에서 제시되는 특정한 레즈비언 상이 내재한 문제에 대해서는 앞서 지적한 바 있다. 

그렇다면 2001년의 상황은 어떨까. 놀랍게도 회원과 비회원 공간이 따로 나누어져 비회원조차 게시글을 작성하고 열람할 공간이 주어진다는 점에서 현재에 비해 상대적으로 개방적이라는 특성을 발견할 수 있었다. 특히 비회원 공간은 학술, 담론, 뉴스와 같은 성소수자 전반의 상황을 전달하는 공간으로 레즈비언뿐만 아니라 비성소수자의 의식을 계몽하는 일종의 ‘성정치학 강좌’를 담당했던 것으로 보인다. 동시에 회원 공간은 ‘남성’의 가입이 불허되었을 뿐 여성들의 가입은 조건에 상관없이 열려있었다. 지역과 취미, 나이별로 세분화된 카테고리는 미성년자와 직장인, 40대 이상을 아우르는 동시에 서울과 수도권을 중심으로 한 오프라인 모임에서 탈피해 다양한 지역 모임을 가능하게 하는 창구 역할을 했던 것으로 보인다. ‘티지’뿐만 아니라 ‘니아까’, ‘LBcity'와 같은 사이트는 좀 더 적극적이고 개방적인 자세로 레즈비언 중심의 문화/비평담론을 생산하고자 했다. 영화, 미술, 문학 등 레즈비언을 다루는 컨텐츠에 대해 논의하며, 현재의 레즈비언 커뮤니티에서도 찾아볼 수 있는 인터넷 방송 등의 제작이 독려되어졌다. 이후 ’니아까‘나 ’LBcity'와 같은 사이트가 어떻게 운영이 중단되었는지에 대해서는 확인할 수 없다. 다만 분명한 것은, 14년 전의 레즈비언 커뮤니티는 보이지 않는, 은밀한 곳에 묻혀 있지 않았다는 사실이다. 현재 ‘티지’와 ‘로다’가 지향하는 방향은 그 폐쇄성에 의해 퇴행적으로 보이고, 따라서 우려스럽다.  
    
이 우려는 ‘티지’의 과거와 현재를 비교할 때뿐만 아니라 현재 ‘로다’의 모습을 통해 얻어진 것이기도 하다. 개인적인 기억에 의존해 서술하자면, 2013년 초 20대를 중심으로 꾸려지던 ‘미유넷’이 몇 번의 운영 위기를 거쳐 결국 폐쇄하게 되면서 당시 이용자들이 미유넷의 대안 공간으로써 우후죽순처럼 만들어낸 공간들이 여럿 존재했다. 그 중 네이버와 다음과 같은 대형 포털에 의존하지 않은 독립된 회원제 사이트로서, 미유넷의 모습을 고스란히 복원시켜 놓은 듯한 친숙한 인터페이스의 ‘로다’가 안정적인 회원수를 확보하게 되었다. 재미있는 사실은, 현재 로다가 취하고 있는 엄격한 회원 통제와 가입 승인 절차가 초창기 로다에서는 전혀 존재하지 않았다는 것이다. 물론 이는 운영상의 어려움으로 인해 이후 채택된 방식일 수도 있으나, 그토록 단일한 레즈비언 집단을 강조하는 사이트의 정신이, 초창기에는 ‘누구나’ 가입할 수 있도록 한 개방적인 입장이었다는 사실은 흥미롭다. 이후 일련의 대규모 아웃팅 소동과 ‘모완 사태’와 같은 굵직한 사건들을 겪게 되며 현재의 로다의 성격이 완성되었다고 볼 수 있다. 이러한 사건들이 실제 레즈비언들이 커뮤니티를 이용하는 것에 있어서 충분한 위협이 될 수 없다고 단언하려는 것은 아니다. 그러나 과잉 방어적인 제스처라는 인상을 지우기는 힘들다. 이적행위라도 하는 것처럼 조심스럽게 아이디와 패스워드를 치고 나를 레즈비언으로 증명해야할 이유가 도대체 어디에 있단 말인가? 레즈비언 커뮤니티가 폐쇄성을 유지되는 시간이 길어지면 길어질수록 문제는 심화되는 것처럼 보인다. 마치 약 2년 사이에 로다가 변해온 과정처럼 말이다.5
    
그렇다면 역사적으로 레즈비언 커뮤니티가 변화해온 과정이 우리에게 어떤 힌트를 제시해주는 것은 아닐까? 2001년의 상대적으로 개방적인 레즈비언 커뮤니티는 다름 아닌 2015년의 고립된 레즈비언 커뮤니티가 나아가야할 방향성을 제시하고 있는 것일지도 모른다. 이것을 첫 번째 대안의 가능성으로 생각해보자. 회원과 비회원이 나누어진 공간, 그러면서도 비회원들에게 퀴어담론과 비평에 참여할 수 있는 가능성을 열어놓은 공간, 레즈비언들 간의 소통을 중심으로 하면서도 성소수자 운동의 연장선상에서 정체성의 정치를 고민하는 공간을 떠올려보자. 꽤 그럴싸한 그림이 그려진다. 적어도 현재의 레즈비언 커뮤니티가 당면한 문제는 쉽게 해결될 것처럼 보인다. ‘가입조건’이 이용자를 레즈비언으로서 정체화하는 대신, 모호하고 혼탁한 경계들 사이에서 스스로를 적극적으로 정체화 할 수 있는 공간으로서의 커뮤니티를 상상하는 것은 꽤 흥미롭다. 상상해보자. 우선 목소리 인증을 받음으로써 아웃팅 위협을 최소화 할 필요가 없어진다. 이 적극적인 레즈비언 주체들은, 아마도 실제로 위협이 되는 것이 무엇인지 잘 알고 있을테니 말이다. 그렇다면 ‘티지’와 ‘로다’의 대안으로써 과거의 레즈비언 커뮤니티를 롤모델로 삼은 새로운 커뮤니티가 시급하게 필요하다는 요구가 가능해진다. 계몽되고 진보된 레즈비언 주체는, 2015년의 ‘로다’가 아닌, 오히려 2001년의 ‘티지’에서 쉽게 찾을 수 있을 것이다...
    
결론부터 이야기하자면, 이 같은 가정은 실패할 것이다. 2001년의 모델에서 가능성을 찾으려는 시도는 터무니없고 허황된 환상에 기대고 있다. 이유는 다음과 같다. 첫째, 2001년도의 문화생산 중심의 레즈비언 커뮤니티와, 2015년 목소리인증을 요구하는 레즈비언커뮤니티를 비교함에 있어서, 전자를 개방적/지향적 모델로 삼고 후자를 폐쇄적이고 극복해야할 대상으로 보는 것은 스스로를 '계몽된','의식있는' 레즈비언으로 정체화하려는 욕망이 투사된 것일 뿐이다. 이미 사라진 과거를 소환하고 그것을 이상적인 지향점으로 삼음으로써 ‘나는 로다의 회원과 다르다’는 주장을 반복하는 시도인 것이다. 향수어린 시선으로 과거를 ‘좋았던 것’으로 회상하는 것 자체는 나쁘지 않다. 문제는 이 회상이 본질적/신화적인 것으로 불러들여질 때 그것은 이미 껍데기만 남은 상징으로서 존재한다는 것이다. 이는 아무런 문제도 해결해 줄 수 없다. 다만 현재와 거리를 두기 위해 내가 불러들인 반사된 상, 허구적 이미지에 지나지 않는다. 이 허구적 이미지와 현재를 양 극단에 세워놓은 채 끊임없이 참조의 대상으로 과거를 소환하는 행위는, 스스로의 권위를 유지하기 위한 욕망에 지나지 않을 것이다. 때문에, 2001년의 커뮤니티와 현재의 커뮤니티 사이를 ‘퇴행’ 혹은 ‘진보’와 같은 진화론적 관점에서 비판하거나 옹호하는 모든 시도는 실제 문제를 정확하게 볼 수 없게 만든다.

덧붙여 진화론적 관점으로 보편적인 운동사를 구성하려는 의지-대부분은 20세기 서양의 게이 인권운동의 모델에서 빌려온-에 지나지 않는다는 점을 지적할 수 있다. 2001년의 레즈비언 커뮤니티의 개방성이 긍정적인 것으로 평가된다면, 그 이유는 주체적/가시적인 레즈비언 정체성의 정치화라는 측면을 설명하지 않고는 불가능할 것이다. 그러나 모든 상황은 특정한 맥락 안에서 이해되어야 한다. 단순히 ‘비회원도 열람 가능하니 개방적이구나’ 라고 단정 지을 수 없다는 의미다. 이를테면 2002년의 레즈비언 커뮤니티가 '문화생산'을 주도한 의도가 '착한 레즈비언'의 이미지를 재현해 일반인들의 '오해'에 대해 변명하기 위함이었다고 생각해보자. 또는 현재 티지넷의 폐쇄성을 ‘비가시적이고’ 따라서 ‘부정적인’ 것으로 받아들이는 대신, 게이중심의 성소수자 정치학 내부에서 레즈비언을 어떻게든 자립시키고자 했던 노력의 연장선상에서 파악해보자. 이 때, 단순히 개방성과 폐쇄성은 좋고 나쁨으로 환원 될 수 없는, 특수한 상황과 맥락 안에서만 이해될 수 있는 가치로 재구성될 수 밖에 없다. 최종적으로 그 결론이 어떻게 이끌어지는지와는 상관없이, ‘비가시화=구린 것’과 같은 등식이 성립될 수 없는 지점과 맞닥뜨리는 고민은 중요하다고 생각된다. 이 관점에서 우리가 확인할 수 있는 것은, 결국 현재와 과거는 동일한 조건들 속에 놓여있다는 사실이다. 다시 말해 적어도 한국에서 살고 있는 레즈비언이 현재의 상황을 직면하게 된 것은 결코 후퇴도, 고립도 아니다. 비교할 수 있는 어떤 '진화된' 형태의 모델은 애초에 존재한 적이 없었다.
    

3. 대안 - 트위터 
과거의 레즈비언 커뮤니티를 이상화하는 방식으로 현재 레즈비언 커뮤니티를 구제하려는 시도가 (상상적) 한계에 부딪힌다면, 커뮤니티가 아닌 방식으로 사용자들을 묶어주고 있는 매체를 떠올려볼 수 있을 것이다. 그것은 바로 트위터다. 2006년 7월 15일 공식적으로 서비스를 제공하기 시작한 sns의 하나인 트위터는, 스마트폰의 확산과 더불어 기존 sns를 가뿐히 능가하는 강력한 매체로 자리잡았다. 성소수자에게 트위터가 차지하는 위상은 특별하다고 말할 수 있는데, 첫째로 트위터가 익명성을 전제로 하고 있다는 사실을 들 수 있다. 페이스북과 같이 오프라인에서 이미 형성된 관계를 온라인에서 면대면으로 대응하여 유지하는 매체도 아니고, 인스타그램처럼 일상의 증거로서 뭔가를 첨부할 것을 요구하지도 않는 매체인 트위터는, 희뿌옇게 지워진 얼굴처럼 오프라인의 ‘디테일’를 끌어들이지 않으면서도 교류를 가능케 한다. 이는 아웃팅에 대한 두려움으로 인해 방어적으로 채택된 방식이라기 보다는, 오프라인 커뮤니티에 속하지 않는 방식으로 자유롭게 자신을 드러내기 위한 유희/오락에 가깝다고 볼 수 있다. 
이는 트위터의 두 번째 특징인 커뮤니케이션 방식의 혼종성으로 인해 가능해진다.6 사실, 대부분의 sns가 이 같은 혼종성-사적인 관계를 구축하고자 하는 대인 커뮤니케이션과, 정보 및 오락의 공유를 목적으로 하는 매스 커뮤니케이션의 특징을 동시에 가져가는 것-을 특징으로 하고 있다. 그러나 트위터는 페이스북과 같은 매체에 비교해 정보의 매개체가 아닌 생산자에 가깝다는 점과 동시에 프로텍트 계정 등을 통해 극도로 폐쇄적인 사적 교류를 가능하게 하는 양 극단을 확보하고 있다는 점에서 차별화된다. 이 지점에서, 아무런 정보를 밝히지 않으면서도 스스로를 광장에 무방비하게 노출시키는 해방감이 발생한다. 마치 온라인을 배경으로 대낮의 퀴어 퍼레이드를 벌이는 쾌감과 같은 것이다. 
셋째로, 한국의 맥락에서 트위터가 다른 매체들과 확연히 구별되는 정치적 성향을 띠고 있다는 점이 중요하다. 일반 트위터 이용자들의 진보/개혁 성향 정당에 대한 압도적인 지지율7이 설명해주는 것처럼, 트위터만큼 성소수자에 대해 개방적/우호적인 태도를 지닌 공간은 존재하지 않는다. 따라서 앞선 열거한 트위터라는 매체의 두 가지 특성이, 한국의 특수한 정치적 맥락과 결합함에 따라 일종의 커뮤니티 아닌 커뮤니티를 형성했다는 것으로 현 상황을 요약할 수 있을 것이다.
    
그러나 성급하게 레즈비언 커뮤니티의 이용자들을 모두 트위터로 데려오자는 주장을 펼치기엔 무리가 있다. 레즈비언 커뮤니티와 트위터가 수행하는 기능은 완전히 다른 종류의 것이기 때문이다. 우선 트위터는 정보의 축적과 소통을 목적으로 하기보다는 텍스트를 기반으로 한 정보를 제공하고 소비하는 거대한 전광판에 가깝다. 이러한 관점에서 사용자들은, ‘봇’처럼 비인격적인 텍스트 제공자에 가까운 존재들이다. 무심하게 타임라인을 떠내려가는 140자의 트윗은, 특정 정체성이 단일하게 재현한다기보다는 개별적 존재로 파편화하는 것처럼 보인다. 매 트윗마다 ‘저는 레즈비언입니다’라고 쓰지 않으면, 이 트윗의 주인이 어떤 정체성으로 스스로를 재현하고 싶어 하는지 알 수 없는 모호한 채로 남게 된다. 그러나 레즈비언 커뮤니티의 이용자들은 이미 그곳에 접속해 있다는 사실만으로도 충분히 레즈비언이 된다. 그 곳에 발생하는 어떤 발화도, 당사자 개인의 독립적인 맥락에서 존재할 수 없다. 이용자들은 커뮤니티에 가입하는 순간, 커뮤니티가 적합하다고 여겨지는 레즈비언 규범성에 암묵적으로 동의한 것으로 여겨진다. 모든 발화는 커뮤니티가 재현하는 레즈비언 서사 내의 특정한 좌표에서 이해된다. 

다시 말해 커뮤니티는 레즈비언 개인들을 위한 장소로서 그 존재 의의가 성립되지만, 동시에 단일한 레즈비언 규범성을 생산하고 유지하는 역할을 하고 있는 것이다. 이 규범은 레즈비언 커뮤니티 내부와 외부에서 동시에 작동하는 시선이 체화된 결과로, 구체적으로는 ‘목소리인증’이나 ‘공지사항’처럼 배제와 금지의 원칙을 명시하는 어떤 목록들에 가깝다. 이 규칙들이 재현하는 것은 ‘레즈비언’ 그 자체다. 아니, 그 규칙들은 자기 자신을 ‘레즈비언’이라고 주장한다. 이렇듯 커뮤니티는 트위터와 달리 적극적으로 이 규범을 생산하고 유지하는, 정체성이 재현되고 구성되는 장소인 것이다. 필사적으로 스스로를 숨기고 있지만 역설적으로 스스로를 드러내는 장소로서, 커뮤니티는 안과 밖을 구분하는 울타리와 경계의 역할을 동시에 수행한다. 커뮤니티가 생산하고 의존하는 규범성 자체에 대한 가치판단 이전에, 트위터와 커뮤니티라는 두 매체는 이처럼 뚜렷하게 구별되는 차이를 가지고 있다.
    
 무엇보다 레즈비언 커뮤니티의 이용자와 트위터 레즈비언 이용자들 사이에서 최근 일어난 흥미로운 사건이 이 두 매체 간의 좁힐 수 없는 격차를 확인하게 해준다. 2014년 12월 말 무렵 ‘트위터’의 레즈비언들과 ‘로다’의 레즈비언들 사이에 있었던 논쟁이 바로 그 예이다. 로다의 한 이용자가 명백히 비난할 목적으로 한 트위터리안의 트윗을 캡춰해 퍼간 것을 시발점으로 하여, 해당 게시물을 확인한 트위터 레즈비언들이 반대로 이를 캡춰해 트위터에 올리게 되면서 논쟁이 심화되었다. 그 과정에서 많은 로다 이용자들은 개방적인 공간인 트위터에 비밀 커뮤니티인 로다의 게시글을 공개했다며, ‘말할 수 없는 이름’인 ‘로다’가 너무나 가볍게 언급된다는 사실에 분노했다. 뿐만 아니라 소위 오픈리 게이로 활동하는 트위터의 레즈비언들에 대한 비난도 쏟아졌다. ‘커밍아웃 하려면 혼자 할 것이지 왜 조심하려는 레즈비언들이 몸 사리게 하느냐’는게 주된 논지였다(1. 이 게시물들은 현재 로다에서 삭제되어 사이트 내에서 확인할 수는 없다. 2. 이후 ‘로다’의 운영진은 ‘게시글 무단전제 금지’를 공지사항으로 지정하고 있다. 이것이 트위터를 의식한 조치임은 말할 필요도 없어 보인다). 

표면적으로 이 논쟁은  ‘모완 사태’를 연상시키는 구석이 있다. 당시 로다의 댓글들은 공개적인 장소에 레즈비언 사이트의 이름을 언급한다는 행위 자체를 충격적이고, 이해할 수 없는 것으로서 받아들이고 있었다. ‘같은 레즈비언’으로서 어떻게 그럴 수 있느냐는 반응도 쉽게 찾아 볼 수 있었다. 그러나 ‘모완사태’와 달리, 이 논쟁은 아웃팅이 아니라 부적절한 어휘사용 -도덕적 가치판단과 연결되어 있다는 점에 주목할 필요가 있다. 최초로 문제가 된 트윗이 ‘보지’라는 단어를 남발하고 있다는 이유로 ‘로다’이용자들은 즉각적으로 혐오와 불쾌함을 드러냈던 것이다. 소수의 몇 몇을 제외하고는 대부분의 댓글은 레즈비언이 어떻게 보지라는 여성비하적인 단어를 사용할 수 있냐며 도덕적/성적 보수주의적 관점을 강하게 드러내고 있었다. 이런 이들의 반응을 확인한 트위터 성소수자들은 ‘보지’라는 단어를 적극적으로 전유하지 못하는 ‘로다’를 조롱했고, 그런 트위터의 반응이 또 다시 ‘로다’측으로 유입되면서 간접적으로 서로를 비난하는 상황을 연출했던 것이다.
 
이 사건은 각 매체의 사용자들 간에 막연히 추측만 가능하던 의식 수준의 차이를 최초로 확인할 수 있는 계기가 되었다. 언뜻 보기에 이 사건은 트위터=진보/계몽, 레즈비언 커뮤니티=폐쇄/보수와 같은 공식에 대입하기 편리하다. ‘보지’라는 단어에 대해 ‘어떻게 같은 레즈비언으로서 그런 단어를 쓸 수 있느냐’고 비난하는 것은, 암묵적으로 여성에 대한 스테레오 타입을 전제하고 있는 듯 보인다. 왜 ‘보지’라는 단어는 천박한가? 만약 천박하다고 해도, 그 단어를 우리 스스로 재전유할 수 없는 까닭이 있는가? 이러한 의문들에 대해 충분히 고민하지 않은 채 도덕성을 기준으로 ‘보지’를 비판하는 것은, 암묵적으로 이성애 규범성과 공모하는 결과를 낳는다. 항상 도덕은 이미 그 자체로 이데올로기이기 때문이다. ‘보지’라는 단어에 거의 알레르기적인, 즉각적인 거부반응을 보이는 로다의 이용자들을 통해 확인할 수 있는 것은, 이 장소는 결코 레즈비언을 위한 곳이 아니라는 사실이다. 이 곳의 규범과 도덕은 바깥의 체계, 젠더 이원적이고 이성애 중심적인 세계를 유지하기 위해 존재하는 것과 마찬가지다. 누가 ‘보지’를 비난하는가? 적어도 레즈비언들이 비난할 필요는 없다(어차피 비난받기 때문이다). 우리가 우리 스스로를 감시하고 있을 때 작동하는 것은, 태어날 때부터 가지고 있던 도덕도, 양심도 아니다. 레즈비언이 ‘보지’라고 말하면 안 된다고 엄마가 뱃속에서 가르쳐주기라도 했단 말인가? (외부의)도덕은, 우리를 온순하게 길들임으로써 숨게 만들고, 부끄럽게 만들고, 죄책감에 시달리게 한다. 

반면 트위터의 성소수자들은 섹슈얼리티 담론에 있어 상대적으로 진보된 인식을 갖고 있는 것처럼 보인다. 앞서 지적한 트위터라는 매체의 특성상 어쩌면 당연한 결론일지도 모른다. 하지만 로다를 ‘후졌다’고 낙인찍기 이전에, 왜 이런 인식의 차이가 생길 수밖에 없는지를 따져봐야 할 것 같다. 비록 정확한 수치를 확인할 수는 없지만, 트위터를 이용하는 성소수자들의 대부분은 고학력자이거나, 중산층이거나, 서울-경기권에 거주하고 있는 ‘계몽될 조건이 충분한’ 사람들이기 때문이다. 이 같은 맥락을 무시한 채 로다의 이용자들의 ‘후짐’을 무조건적으로 비난하는 것은, 레즈비언들-그리고 성소수자들 사이의 뚜렷하고 가시적인 계급적 차이들을 은폐한다. 뿐만 아니라, 앞서 예로 든 사건에서 드러난 차이 자체를 적극적으로 해결해주지도 못한다. 이항대립을 발명하고 유지하는 것은 너무나 쉬운 일이다. 그렇기에 경계해야 한다. 우리가 확인할 수 있는 것은, 트위터와 로다의 사용자들이 ‘같은 레즈비언’이라는 범주로 묶이기에는 너무나 큰 의식적, 물적 조건들의 차이가 존재한다는 사실이다. 로다 대 트위터로 경계선을 긋는 대신, 이미 존재하는 차이의 간격, 거리 자체를 어떻게 해결할지 고민해야할 것이다. 그러나 이 차이가 어떻게 해결될 수 있을지, 나로서는 마땅히 대답할 역량이 없다. 

    
4. 결론 - 더 많은 대안들 
레즈비언 커뮤니티가 시간이 지날수록 스스로를 고립시키고 있다는 지울 수 없는 인상. 문제는 분명히 존재하지만, 이것에 대해 말하는 것이 무슨 의미가 있을까? 커뮤니티의 외부인이자 내부인으로서 어떤 상황도 바꿀 수 없다는 무력감은, 손쉬운 대안을 제안하는 대신 거리를 유지한 채 입술을 달싹거리게 할 뿐이다. 분명 그 고립에 아무런 이유가 없진 않을 테니 말이다. 레즈비언 커뮤니티가 안팎으로 폐쇄적인 고립을 선택할 수밖에 없었던 맥락을 배제한 채 무조건적인 비판을 가하는 것은 지나치게 가혹한 일이다. 그럼에도 현재의 레즈비언 커뮤니티를 비판할 수밖에 없는 까닭은, 뭔가가 (심각하게) 잘못되어가고 있다는 현실에 대한 피할 수 없는 인식 때문이다. 말하기의 머뭇거림보다, 말하지 않기의 두려움이 더 큰 까닭이다. 레즈비언 커뮤니티가 부둥켜안은 채 침몰하고자 하는 비극적인 자기서사는, 그들을 영원한 피해자로 재승인 해 줄 것이다. 헤테로 남성들에게 고통받는 레즈비언, 아웃팅 당하는 레즈비언, 바이/트랜스젠더에게 피해받은 레즈비언, (게이와는 다르게) ‘부끄러움’이 뭔지 아는 레즈비언, 위험하지 않은 레즈비언은 바로 레즈비언 커뮤니티가 만들어내고자 하는 레즈비언이다. 

이들 ‘선량한’ 레즈비언은 각종 내/외부의 위협에서부터 안전할 권리가 있다. ‘우리를 내버려두면, 우리는 당신들에게 결코 해를 끼치지 않을 것입니다.’ 이것이 레즈비언 커뮤니티가 반복하고 있는 중얼거림이다. 그러나 그 소리는 너무 작아서, 그들의 중얼거림은 결코 내부를 뚫고 나가지 못한다. 마치 주문을 외듯 ‘레즈비언은 레즈비언끼리 살자’는 말만 되풀이되는 상황이 끊임없이 목격된다. 얼핏 듣기에, 폐쇄된 커뮤니티에서 삶을 지속하는 것은 무리가 없어 보인다. 그러나 레즈비언 커뮤니티의 존재가 외부에서 언급될 수도 있다는 가능성 때문에 예민하게 온 몸을 등껍질안으로 우악스럽게 밀어넣는 삶은 생존에 가까운가, 영위에 가까운가? 도망갈 필요도, 숨을 필요도 없는 것이 삶이 되어야 한다. 레즈비언끼리 살자는 말이 이전에, 레즈비언끼리가 아니어도 살 수 있는 선택지가 마련되어야 한다. 하지만 어떤 선택지가 가능할까? 어떻게 우리 내부의 규범성과 폐쇄성을 극복할 수 있을까? 그것은 단순히 커뮤니티를 ‘개방적인 모양새’로 다듬는다고 해결될 문제는 아닐 것이다. 더 많은 대안들이, 더 많은 사람들의 목소리로 말해져야 한다. 
    




