---
layout: post
title: "2015년_10월_2일_오전_2시_59분에_저장한_글입니다."
date: 2015-10-02 3:00:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
와 일기 쓸 시간이 생기니까 일기를 쓰기가 싫다. 근데 일기를 안 쓰면 일기를 읽을 시간이 생겼을 미래의 내가 아마 무척 아쉬워하면서 아 왜 연숙아 일기를 안 썼니 하면서 후회를 할 것이다. 왜냐하면 내 일기를 읽는 것은 너무나 재미있는 일이기 때문이다. 세상에서 내 일기만큼 재미있는 일기가 또 있을까? (물론 있지.) 아무튼 지금 시간은 새벽 두시 반이고, 내일 나는 아침 9시에 학교를 가기로 작정했다. 교수님과 면담 이후 새로 작성된 보완된 논문 개요를 발표할 시간이 다가오고 있고, 자료를 모아야하는데 그럴 시간이 내일 밖에 없기 때문이다. 아침부터 도서관을 갈 생각을 하니 너무 기뻐서 온 몸이 사시나무처럼 떨린다. 내일을 제외한 이번 주의 나머지 시간은 전부 학원에 있어야 한다. 시발 시발 그렇지만 어쩔 수가 없다 돈을 벌어야 하기 때문에. 돈도 벌고 일도 잘하고 공부도 열심히 하려면 어쩔 수 없이 부지런을 떨어야 한다. 병행할 수 없다면 그냥 못하는 게 맞고 거기까지인 인간이다. 부정과 함께 거주하는 법을 배우고 어쩌고 저쩌고..라캉인지 지젝인지 아무튼 시발놈들이...아 칸트도 그런말을 했던가 기억이 안난다. 대충 배우면 이렇게 된다. 

오늘은 너무너무 힘든 날이었는데 사실 어제도 힘든 날이었고 그저께도 그리고 그 전날도, 사실 아니었던 날이 있냐고 물어보면 아 시발...전부 다 힘들었다...아닌 날이 없었다...이런 결론이 나고야 마는데,(나고야ㅋㅋㅋ헐ㅋㅋㅋ나고얔ㅋㅋㅋ도쿜ㅋㅋ)(미친..;;;)음 그런게 아니라 사실 모두가 여유롭고 풍요로워야 마땅하다는(심지어 당위) 연휴에 내게 이런 불행한....불행하고 고통스러운...일들이....일어났다는 사실이....뭔가 일기를 써야만 한다는 사명감을 불러일으켰던 것이다. 

저번 트위터 백업에도 썼듯이 나는 최근 알콜로 고통받고 있다. 술을 안 마시는건 좋은데, 오후의 특정한 시간만 되면 미친듯이 (남들이 명현현상이라 부르는 그것;)때문에 고통스러우서ㅓ 글씨를 읽을 수도 쓸 수도 없는 상태가 되어 마치 남들이 나를 비방하는 듯한 이상한 편집증적 상태에 사로잡혀 신경이 바짝 곤두서는 바람에 한참을 정지된 상태로 앉아있기만 했다. 카페에서 앉아있고 집 안에서 앉아있고 차 안에서 앉아있고 그냥 앉아있다가, 상태가 좀 나아지면 글을 좀 끼적이거나 책을 읽거나 했다. 그러다가 말문이 좀 트이면 트위터를 하거나 가족들과 대화를 했다. 연휴는 존나 끔찍했다. 가족들 앞에서는 이런 티를 낼 수가 전혀 전혀 불가능이라서 그냥 매우 활발한 장녀 아니면 착한 딸 아니면 뭐 이쁘고 귀여운...항상 내가 잘 취하는 이쁘고 사랑스러운 딸 포지션으로 연기를 해야했다. 근데 그게 고통만은 아니었던 것이, 뭔가 과장된 상태로 내 안의 귀여움을 이끌어 내는 것이 뭔가 짜릿한 해방감을 주기도 했기때문이다. 다들 이래서 연기를 하는 거겠지. 물론 난 연기자가 아니니까 모른다. 게다가 이짓을 한다고 돈을 주지도 않지.그냥 원만한 정도의 가족관계를 유지하는데 투입되는 에너지일 따름이다. 전생 현생 내생에 투입될 모든 에너지를 다 쏟아부어서 애교를 부리고 고개를 끄덕이고 연기를 하는 댓가로 나는 그냥 이 관계 속에서 이연숙(딸)이 되는거다. 존나 이만하면 좋은 거래라고 생각한다. 왜냐면 다음 생은 다음 생의 연숙이가 알아서 할테니까. 내가 지금 걱정할 바가 전혀아님. 걔는 걔의 다음 생을 끌어다가 쓰면 될거임.

암튼 나는 글을 써야했고 글을 존나 쓰느라고 연휴를 다 날려먹었다. 글이 너무너무 안써졌고, 쓰고 싶은 내용이 존나 많았는데 일단 이걸 다 쓰면 분량이 존나 초과될게 뻔해서 퍼뜩 든 생각이 1. 돈 받고 쓸 글이 아니라는 계산 2. 시간이 존나 없고 3. 내가 글을 개못쓴다 병신...이런 거 였다. 내가 만약에 글을 개 잘썼으면 분량을 개 후려치면서도 훌륭하게 모든 내용을 다 담아 냈을 것이고, 분량이 존나 많았어도 존나 빨리 다 썼을 것이고, 존나 짧더라도 존나 잘써버리면 그만인 것을 모든 것이 내 능력 문제라고 생각하니까 갑자기 너무 서러운거였다. 교수님하고 한 대화를 생각해봤다.(최근에 나는 논문 지도 교수님과 대화를 했다. 교수님은 예전-석사때까지만 해도-일필 휘지로 손한번 안대고 논문을 완성했으나 요즘은 손을 100억번씩 댄다고 하셨다. 근데 그 조언이 전혀 나에게 와닿지 않아던 이유는, 1. 난 일필휘지로 써본 적이 단 한번도 없음 2.난 1000000000000000000000000억번 손대고 있음. 그래서 전혀 위로가 안 되었다는 슬픈 이야기.) 뭐 중요한 건 교수님'조차' 문장 때문에 고심하신다는 거 아니겠어. 다들 고민한다는 거 아니겠어. 하하하. 나만 고민하는게 아니라 이거야~~!!! 하고 팔 걷어부치고 내가 쓴 문장들을 보고 있자면 조악하고 유치해서 정말이지 머리를 처박고 뒤져버리고 싶어지는 것이었다. 키다리 아저씨를 보면 주인공 계집애가 (이름까먹음) 이 책 읽다가 저 책 읽다가 하는 장면이 있는데 (존나 성인 adhd였음이 틀림 없음) 그거 처럼 정말 이 글 쓰다 저 글 쓰다 하기를 반복했다. 왜냐면 글 하나 붙잡고 있다보면 진도가 안 나가서. 너무 못쓴다는 사실에 매몰되서 진도를 못 빼서. 아무튼 자기혐오는 이쯤 해두고, 나는 글 쓰느라 연휴를 다 보냈고 그러느라 새벽 공기를 너무 많이 마시는 바람에(인과가 이상하지만 넘어가자. 심정적으로 공감만 하면 된다) 감기에 걸리고 말았다. 존나 그것도 개 지독하게 목감기가 걸려버린거다. 

목감기.
목감기는 정말 멋지다. 우선 걸리고 나면, 목소리가 여성스러운 경우, 혹은 별 매력이 없는 경우, 혹은 그냥 나처럼 별 특징이 없는 경우 일주일 정도는 중저음의 둔탁한, 마치 구름이 낀 것 같은 허스키한 목소리로 바뀐다. 물론 일시적이긴하다. 그래도 재미있다. 난 목감기걸린 내 목소리를 좋아한다. 일부러 낮게 깔기도 한다. 변성기의 소년 목소리 같기도 하고, 아무튼 모호하게 들린다. 원래 목소리보다 훨씬 매력적으로 들리는것 같기때문에, 목을 쓰면 안된다는 걸 알면서도 일부러 더 자주 말한다. (물론 말하기 싫은 상대 앞에서는 일부러 '아, 목이 아파서요' 라고 하면서 회피하는 경향이 있다.) 그리고 코감기나 감기몸살처럼 콧물이 찔찔나거나 온 몸을 바늘로 쑤시는 것 같은 통증도 없다. 그냥 목이 아프고, 가끔 가래가 나올 뿐이다. 안압이 차올라 눈물이 좀 흐르기는 하지만, 그건 그냥 목감기의 효과일 뿐이다. 목의 열이 눈을 타고 올라가면, 눈이 퀭하게 부어올라 아픈사람처럼 보이게 하게 한다. 조퇴하기 아주 제격이다. 이러 저러한 훌륭한 미덕이 많은 목감기지만, 단 하나의 치명적인 좃같은 단점으로 인해 목감기에 대한 무족권적인 상찬을 불가능하게 만든다. 오히려, 여태까지 붙여주었던 훈장들을 모조리 다 거둬들여야할 판이다. 게다가 몇대 더 쥐어박아주고 와야겠다. 바로 담배때문이다. 목감기에 걸리면 빌어먹을 담배를 한대도 피우지를 못한다. 단 한 대도 필 수가 없다. 전혀말이다. 정말이지 한 대도 필 수가 없다. 물론 시발 필 수야 있지. 니가 목구멍이 강철로 만들어져 있으면 한 대야 필 수 있겠지 그리고 가능하다면 두 대도 필 수 있지. 아니 마음대로 필 수 있지 대한민국은 아무나 담배를 필 수가 있다고 법적으로 필 수 있는 나이기만 하면 말이야 그리고 지나가던 할저씨들이 니가 여자라는 이유로 니 자궁걱정을 하지만 않는다면 말이야...............................

그런데 나는 연휴동안 좃같은 글을 쓰느라 좃같은 목감기에 걸렸고 좃같은 담배를 좃나 한 대도 제대로 필 수가 없었다. 왜냐면 씨발 담배맛이 하나도 느껴지지가 않았거든.
진짜로 하나도..... 그리고 국산담배만 파는 병신같은 편의점에 들르는 바람에 레종 아이스 어쩌고 하는 담배를 사는 바람에 진짜 개똥맛 담배를 사버렸다고.....그런데도 그 개똥 같은 맛조차도 느낄 수가 없었는데 왜냐면 목감기에 걸렸기 때문에. 목감기는 담배를 존나 필 수 없게 만들기 때문에. 그래서 나는 할 수 없이 레몬을 존나 사서 레몬차를 존나 만들어 마시고 레몬을 갈아 마시고 레몬을 우려 마시고 레몬을 그냥 짜서 마시고 레몬을 처먹고 레몬만 먹고 지냈습니다 연휴동안. 지금은 매우 괜찮아져서 서울에 올라오자마자 말보로 라이트를 사서 존나 줄담배를 뻒뻒피면서 신나게 서울생활을 즐기고 있다.

요약: 담배 짱
(쓸꺼 더 많았는데 담배피고 와서 더 쓰겠습니다. )
(아니면 내일 쓸지도. 진짜 일이 너무 많았다.)


