---
layout: post
title: "비평_페스티벌_1일차_:_윤제원_작가님_"
date: 2015-06-18 5:15:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
    

이 자리가 작가와 비평가의 친목도모의 장이 되어야 하나, 혹은 작품에 대한 비평가 본인의 시선을 가감 없이 드러내는 자리가 되어야 하나 하는 고민을 했습니다. 
내가 어디까지 읽어낼 수 있는지를(개별 작품에 대한 내 선호를 떠나서) 확인하는 일은 작품에 대한 호불호를 떠나서 비평가의 역량에 대한 문제가 될 거라고 생각했습니다. 
즉 이 작품을 적절히 설명해낼 만한 관점을 발견할 수 없다면, 작품이 아니라 내 역량에 대한 문제가 아닌가? 혹시 내가 작품을 보는데 있어서 뭔가를 놓치고 있는 것 아닌가?
결론은 이렇습니다. 내 발언과 내 관점이 작품을 모욕하고 손상 시키고 있다면, 그것은 내 역량의 문제가 맞다. 
왜냐하면 난 거기까지 밖에 못 보니까. 그러니까 내게 동의하지 못하는 다른 발언들이 더 필요하다. 여기까지 발언하고 작품에 대해 말해보려 합니다.
윤제원 작가님의 작업은 테크니컬하게 잘 그린 게임 일러스트를 연상시킵니다. 이 작업이 수채화로 그려진 ‘원본’, cg로 그려진 모사본, 이후 촬영된 사진이라는 각기 다른 판본을 가지지 않았다면 틀림없이 애초에 cg로만 그려진 일러스트라고 생각했을 겁니다. 그렇다면 이 작업은 왜 수작업으로 그려져야만 했을까요?  
이 같은 작업들은 인터넷 상에 차고 넘치지 않습니까. 작가님이 cg, 사진이라는 가상과. 페인팅이라는 물리적 실재를 원본과 복사본의 관계로 놓고, 어떤 개념의 예시로서 작품을 제작하셨다고 하셨습니다. 그렇지만 그 같은 시도는 무의미하게 느껴집니다. 
작가님의 관심은 개념적인 것에 있는 것이 아니라, 수작업의 기교와 그린다는 행위 자체에서 오는 쾌감에 더 집중되어 있는 것 같습니다. 
특히 이전작을 보게 되면 그 인상은 더해집니다. 수작업에 대한 노스탤지어를 버리지 못한 채, 작가님이 생각하시기에 동시대 미술에서 필수적으로 요구되는 담론의 영역으로 진입하기 위한 몇 가지 장치들이 고안된 것처럼 보입니다. 이를테면 여협도에서 보여지는 ‘장미칼’이나 여자 캐릭터의 옷에 군데군데 붙어있는 명품 상표들 말입니다. 
이 기호들은 특별한 의미 없이 작품에 비판적인 지위를 확보해주기 위해 장식적으로 표면에 올려 앉혀져 있을 뿐입니다. 왜 이런 장치들이 필요해졌는지 모르겠습니다. 
작품을 일종의 21세기의 사회적인 현상들을 상징적으로 요약한 삽화로 만드는데 집중하는 것 같습니다. 각각의 기호들이 작품 안에서 너무나 무차별적, 무맥락적으로 소비되기에 오히려 작가의 세계를 제한하는 것처럼 보입니다. 강박적으로 모든 것을 설명해야 한다는 피곤함이 느껴지기 때문입니다. 
여기서 조심스러워지는데, 저 자신도 이게 작품에 대한 비평인지 혹은 작가에 대한 비평인지 헷갈리기 때문입니다. 
오만하게 느껴질지도 모르겠지만 제 생각에는 작가님이 흔히 말하는 주류 미술계에 포함되기 위해서 이런 노골적인 장치들을 억지로 끌어오게 된 것 아닌가 싶습니다.
 
사실 작가님의 관심사는 이전 작에서도 보여지듯 이상적인 여성의 이미지를 재현하는데 있다고 보입니다. 그런데 이마저도 좀 어정쩡합니다. 
단지 예쁜 여자를, 작가님의 이상형을 그려내는 게 작업하게 하는 첫 번째 원동력이 된다면, 왜 그걸 끝까지 몰아붙이지 못하는지 의문스럽습니다. 
그다지 깊이나 일관성 없이 스테레오티피컬한 몇 가지 인물상을 섞어 놓은 흔한 수채화 일러스트로 멈추는 것 같이 보입니다. 이런 작업들은 이미 너무 많습니다. 
이상적인 여성의 이미지를 재현하는데 보이는 일관적 관심은, 쉽게 90년대 인터넷상에서 유행했던 중국 미인도, 역시 cg로 제작된 일련의 이미지들을 상기 시킵니다. 
가상적 인물의 ‘리얼리티’를 살리기 위해 과하게 뿌옇게 블러질된 일러스트들은 이미 유행에서 지난 지 한참입니다. 원하든 원치 않든 윤제원 작가들의 여성 인물들이 묘하게 복고적인 감수성을 불러일으키는 이유도 그 때문입니다. 
이 자체가 작품에 있어서 마이너스 요소는 아닐 겁니다. 문제는 작품 안에서 이 촌스러운 감수성이 극단으로 밀어 부쳐지지도 못한 채 작가님의 수채화 테크닉을 과시적으로 보여주기 위해 우연히 말려 들어왔다는 것에 있습니다. 스타일은 분명히 역사적인 맥락들, 이론적인 배경과 절합되서 존재하는 것들입니다. 이것들이 무관심하게 내던져질지언정, 작가는 그것에 무책임할 수는 없습니다. 적어도 지금처럼 많은 기호들이 의도적으로 작품 안에서 읽혀지도록 조신하게 기다리는 상황에서는 더욱 그러합니다. 
수작업만이 갖는, 페인팅의 물성은 과하게 통제되지 않은 채로 작가가 배치해 놓은 기호들과 불협화음을 내고 있습니다. 요약하자면, 작품의 모든 요소들이 도상적인 해석을 기다리고 있음에 비해 회화에 개입하는 작가의 흔적, 장인적이기까지 한 테크닉이 암시하는 육체성이 모든 것을 압도해버리는 것처럼 보입니다. 
그리는 행위 자체의 즐거움이 고스란히 노출되기 때문에, 다른 모든 텍스트의 개입은 원천적으로 차단되는 것처럼 보입니다. 
어떤 이론적 틀로 작업을 평가하는 것이 무척 부자연스럽고 억지스럽게 느껴지는 이유가 그것입니다.
이 자리가 일방적으로 작가님의 작업을 비판하는 것이 되어선 안될텐데, 분명히 유의미한 지점들을 찾을 수 있을텐데, 
제가 그까지 도달하지 못하고 너무 편하고 쉬운 이야기만 하고 있는 것은 아닌가 걱정이 되는 것도 사실입니다. 어쨌든 제가 볼 수 있는 것은 여기까지입니다. 

