---
layout: post
title: "기획의도_"
date: 2015-04-04 6:41:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
1. 기획으로서 ‘재현’의 위치  
이번 기획인 ‘재현’은 그 개념의 광범위함, 모호함으로 인해 가이드라인을 통한 보다 명확하고 구체적인 설명이 필요하다고 생각합니다. 그러나 기획에서 요구하는 글의 성격에 대해 제시하기에 앞서, 지난 퀴플들이 어떤 기획을 해왔으며 이번 기획인 ‘재현’은 그러한 흐름 속에서 어떤 지점을 취하고자 하는지를 짚고 넘어가고 싶습니다. 사실 최근의 퀴플들이 지향하는 방향성은 꽤나 명확한 편인데, 이는 ‘곳’ 기획의 가이드라인에서 잘 드러납니다. 1호의 ‘내 아픈 성대를 울려내는 목소리’가 이제는 “왠지 모르게 지금 퀴어, 플라이가 탈피해야 할 것으로 지목된 ‘자기서사’”에 가까워진 것입니다. ‘시선’, ‘불안’, ‘첫경험’, ‘씨발년’ 기획이 지향했던 바는 최근의 ‘곳’, ‘타인’, ‘속’ 기획이 탈피하고자 했던, 어떤 의미로는 고립되고 정형화된 ‘퀴어로서의 나’를 재현하고자 했던 것일지도 모릅니다. 이러한 관점을 따라가다 보면, 이제 퀴플은 필진들이 성소수자임을 증명해줄 알리바이가 되기를 거부하는 것처럼 보입니다. 이를테면 9호가 표방한 주제 의식인 ‘나의 이야기 대신 우리의 이야기’가 퀴플의 시선이 내부에서 외부로 이행하려는 제스춰로 읽히는 것처럼 말입니다. 하지만 우리 모두 알고 있듯이, 그 ‘이행’은 결코 선형적인 시간의 축을 따르거나 특정 퀴플을 한 분기점으로 삼아 말해질 수 없는 것입니다. 어떤 퀴플이 어떤 기획을 하건 간에 결코 하나의 목소리로 통일될 수 없는 차이들은 1호에도, 8호에도, 17호에도 있었고 앞으로도 계속해서 있을 것이기 때문입니다. 따라서 퀴플이 제시하고자 했던 ‘자기서사’를 어느 시점을 기준으로 단절되고 극복된 역사로 본다면 그 차이들 사이의 간격은 고스란히 매몰될 것입니다. 그러나 모든 퀴플의 기획이 결과적으로는 수많은 차이를 진열할 따름인 색인에 불과하다면, 우리는 도대체 기획을 왜 만드는 것일까요? 기획 회의를 통해 ‘이전의 퀴플과는 다른 무엇인가를 끌어내기 위한 시도를 계속하지만, 어쩌면 결국 비슷한 이야기를 반복하고 있을 뿐인지도 모르겠다는 회의감이 바로 이 지점에서 발생하기도 합니다. 자기서사를 재현함으로써 스스로의 정체성을 승인받고 유지하려는 욕망과, 자기서사에서 탈피해 시선과 관계들 속에서 기꺼이 흔들리고자 하는 선언은, 퀴플에 실리는 바로 그 순간 동일한 무게로 존재하기 때문입니다. 여기서 우리는 기획회의 때 한 회원이 제기했던 ‘결국 모든 퀴플의 글들은 재현이 아니냐’는 물음으로 되돌아오게 됩니다. 기획이 있어야만 하는 당위성도 확보할 수 없는 상황에서 하필이면 ‘재현’이 기획이 되어야만 하는 이유에 대해서 대답하기란 힘듭니다. 기획이 없어도 필진들은 글을 쓸 것이고, 그것은 트위터에나 쓸 법한 새벽 감성의 자기 고백일 수도 있고, 퀴어 이론과 페미니즘의 연결을 모색하는 비평문이 될 수도 있을 것입니다. 우리는 말할 필요가 있다면 어떤 수단을 통해서든 말하게 될 것입니다. 그러나 우리가 말하는 장인 퀴플이라는 매체가 1호부터 지난 17호까지 ‘기획’을 구성하고, 그것에 대한 담론을 형성해왔다는 것, 그리고 그 담론에 의존해서만 그것의 무의미함에 대해서 말할 수 있다는 점을 잊어서는 안 될 것입니다. 분명 비슷한 것 같지만 조금씩 다른 질감을 가지는 기획들의 연속에서 우리는 우리의 시선이 이동하는 순간들을 포착할 수 있을 것입니다. 만약 ‘재현’이라는 기획이 어떤 유의미한 의미를 획득할 수 있다면, 바로 그 연장선상에서 가능하겠지요. 아직도, 그리고 여전히 ‘재현’에 대해 하지 못한 말과 듣고 싶은 말이 남아 있다는 것. ‘재현’을 둘러싼 우리 사이의 차이를 퀴플이라는 장소를 통해 좀 더 적극적으로 헤집어 보는 것. 여태까지 한 번도 한 적 없는 이야기를 하기 위한 기획이 아니라, 엇비슷해 질 수 밖에 없는 우리들의 이야기를 보다 다양한 형태로서 존재하게 만들기 위한 기획으로 받아 들여진다면 좋겠습니다. 
    
2. 기획으로서의 ‘재현’의 이유 
‘재현’은 성소수자에게 중요한 이슈입니다. 가장 흔한 사례로 미디어에서 성소수자가 재현되는 방식을 떠올려 볼 수 있습니다. 주류 방송 매체는 대체로 특정 정체성의 스테레오 타입이 강화된 이미지를 재현함으로써, 그것이 재현된 대상과 재현하는 이미지를 동일시하는 효과, 혹은 재현된 대상과 스테레오 타입을 동일시하는 효과를 유도하는 경향이 있습니다. 여기서 연역해 볼 수 있는 것은 우리가 뭔가를 ‘재현’이라고 부를 때 그것은 항상 재현되는 대상, 넓게 말해 본질, 실재, 원본을 전제하고 있다는 점입니다. 만일 성소수자를 잘못된 방식으로 재현하고 있다고 생각되는 방송을 보게 된다면, 어쩌면 나 혹은 당신은 그 재현된 이미지가 ‘실제의’ 성소수자를 반영하지 못한다고 생각해서 화가 날 수 있습니다. 만약 실제로 ‘그런’ 성소수자가 세상에 존재하거나 혹은 그 방송을 연출하고 있는 사람 본인이 성소수자일 경우를 고려한다고 해도 재현된 이미지와 실제 성소수자와의 거리는 결코 투명해질 수 없는 것입니다. 타자의 이미지는 주류 담론 내에서 용해되거나 재영토화되는 방식을 통해서만 인식되고 읽혀질 수 있는 어떤 것이기에, 재현은 항상 우리에게 스스로를 재번역할 것을 요청합니다. 익숙치 않은 외국어를 쓰는 것처럼, 띄엄띄엄 뱉어지는 자신의 목소리를 들으면서 끊임없이 ‘이 말이 내 말인가?’를 의심하고 ‘그렇다면 원래 내 말이 무엇인지’를 질문하는 것은 줄곧 성소수자로서 우리가 우리를 재현하는 방식의 하나일 것입니다. 이 같은 관점의 연장선에서 보자면, 이 재현된 이미지 자체가 실재를 초과하고 그것을 재생산한다고 이해하는 것도 가능할 것입니다. 성소수자 내부의 규범성들이 각각의 정체성을 구획짓고 규범화하는 것처럼, 재현된 어떤 정체성의 이미지의 효과로서 실재라고 말해지는 정체성들이 존재하는 것입니다. 이 원본과 패러디로서의 재현된 이미지와 실재의 관계는 어느 한 쪽이 사라져서는 존재할 수 없는 상호 의존 관계라고 볼 수 있습니다. 이 관계 자체를 비판적으로 읽어내거나, 옹호하는 작업은 사실 여태까지 퀴플에 실린 모든 글들이 해온 작업과 다르지 않습니다. 하지만 뒤에서 다시 정리하겠지만, 이번 호의 기획인 ‘재현’은 조금 더 실재와 재현 사이의 거리, 혹은 그 사이에서 필자의 위치를 드러내는 글들을 기대하고 있습니다. 결코 일치할 수 없는 ‘나’와 ‘나’라고 말하는/말해지는 어떤 것 사이의 간극을 탐문하는 기획이 되었으면 좋겠다는 바람입니다. 
실재와 재현된 이미지의 관계를 다루는 기획으로서 ‘재현’의 한 축을 바라볼 수 있다면, 동시에 재현 자체를 퀴어적 시선으로 전유하는 기획으로 받아들이는 것도 가능할 것입니다. ‘퀴어적 시선으로 전유하기’는 사실 ‘곳’ 기획에서 이미 시도된 바 있습니다. ‘퀴어적’ 공간을 고정된 정체성의 장소로서, 정주하는 집으로서 박제하는 비평을 잠시 밀어둔 채 ‘비퀴어적 공간’에서 ‘퀴어적 공간’을 읽어내는 것을 권하는 ‘곳’ 기획은, 이리저리 떠다니는 우리의 시선들이 어디에도 묶이지 않고 어떤 공간이든 점유할 수 있는 힘, 가능성을 제시합니다. 이것과 ‘재현’이 말하는 ‘퀴어적 시선’은 다르지 않습니다. 이것은 ‘퀴어’인 내가 뭔가를 바라보고 비평하는 것과는 조금 다른 맥락일텐데, ‘퀴어적 시선’은 바로 그 정의할 수 없는 열린 정체성인 ‘퀴어’라는 개념을 우리가 세상을 바라보는 시선에 적용하고자 하는 태도이기 때문입니다. 만약 언제나 우리와 우리의 재현들 사이의 불일치가 어설픈 외국어로 대화하는 것 같은 불일치를 전제할 수 밖에 없다면, 필요한 것은 결국 그것을 어떻게 일치시킬 것인지에 대한 고민이 아니라 어떤 태도로 그 불일치를 받아들일 것인지가 좀 더 흥미로운 것 같습니다. 혐오하는 자들에게 우리는 너희가 말하는 바로 그 대상이 아니라고 설득하고 설명하는 대신, 혐오하는 자들의 대자보와 구호에서 ‘퀴어함’을 읽어내는 것이야말로 때로 우리가 퀴어로서 택할 수 있는 최대의 효과적인 전략이 아닐까하고 생각합니다. 

(읽지말라고 이렇게 엔터 안친거 맞음. ) 


