---
layout: post
title: "알중일기_4_"
date: 2015-10-23 9:32:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
병원가서 약을 대대적으로 바꿨다. 일단 약 색깔들이 형형색색에서 단색으로 바뀐 것과 어제에 비해 아침 졸음이 덜한 것으로 보면 뭔가 달라진 것 같기도 하면서도 단순히 플라시보 효과인 것 같기도 하면서 존나 내가 의사가 아니니까 알 수가 있나 그냥 바꼈다니까 바뀐줄 알겠지... 개인적으로 약 정보를 찾아보긴 하는데 약들끼리의 상호작용같은 건 잘 모르니까 어련히 알아서 했으려니라고 생각하고 걍 부작용이 이러저러하다고 보고할 뿐이다.... 이게 존나 무서운 일인게, 내 몸에서 무슨 일이 일어나는지 내가 전혀 모른다는 거다. 

내가 이번 방문에서 보고한 증상들은 대략 다음과 같다.
1. 약을 먹어도 무소용한 술에 대한 (엄청난) 갈망
2. 무식욕(대부분이 술 안주로 보이고, 특히 탄수화물-쌀-을 섭취할 시의 효소냄새가 알콜 갈망을 자극함)
3. 졸림 엄청난 졸림과 무기력함 
4. 집중안됨 산만함
5. 환각, 환시, 환청 
6. 악몽, 두려움, 원인모를 위협감?
7. 손발저림, 떨림, 수전증
8. 벌레가 기어다니는 듯한 감각(꽤 오래된건데 말한건 이번이 처음)
9. 글자가 안 읽힘

그리고 두 가지 질문을 했다. 첫 번째 질문은 '술자리에 참석해도 되는가' 였다. 내 딴에는 술자리에 적응하되 술을 마시지 않는 훈련을 한답시고 최근 두 차례나 술자리에 참석했었다. 물론 술은 입에도 대지 않았지만, 술취한 친구들의 목덜미에 코를 박고 킁킁거리는 기행을 펼치긴 했다. 선생님의 대답은 '안됍니다' 였음. 그냥 술자리는 무조건 피하라는 이야기였다. 나의 이런 기행때문이기도 했지만, 그냥 기회를 굳이 만들 필요는 없다는 의미라고 했다.

두 번째 질문은 '식사를 어떻게 해야하는가' 였다. 참으로 고통스러운 문제였는데, 쌀을 씹으면 씹을수록 올라오는 소주냄새에 도무지 밥알을 씹어 삼킬 수가 없으며 빵이나 고기류의 가니쉬나 양념, 효모향기는 모두 맥주와 와인의 풍미를 연상시켜 술에 대한 갈망만이 더해진다...샐러드나 과자, 내가 평소에 즐기던 면류나 향이 강한 종류의 음식들 (커리, 쌀국수 등)도 마찬가지로 어울리는 술들은 모두 따로 있어, 평소 같이 곁들이던 술들이 떠올라 마치 헤어진 연인의 부재를 절절히 깨닫는 기분에 젖게 만든다. 

아니 도대체 술이 뭐라고? 술이 뭐라고 이게 무슨 비유란 말이야 도대체가? 이해가 가지가 않는다 나도 내가 이해가 안간다. 그런데 정말이다. 이 고통은 정말이다. 이 고통은 정말로 사지에 퍼져 있다. 사지에서 개미가 기어다니는 것처럼 퍼져있다. 하루종일 술을 마시지 않는 것에 온 정신을 집중하느라 신경이 곤두서고 예민해져 그 무엇도 만족스럽게 혹은 포만감있게 ... 해내지를 못하고 있다. 단 하나 스스로를 칭찬할 만한 일이 있다면 잠들기 직전, 아 오늘도 나는 술을 마시지 않았다 하고 그 문장을 머릿 속에 박아둘 때 뿐이다. 마치 타이핑을 하듯이 '24시간을 나는 술을 한 방울도 마시지 않았습니다' 그리고 그 다음 날도...그다음날도그다음날도 그냥 그렇게 뿌듯뿌듯어쩌고다.

그렇지만 무서운 것은 이것이 시험이 아니라는 것이다. 끝이 없다는 사실이다. 다음 주에 이 시험이 끝나지 않는다. 다다음 주도 마찬가지고, 내년에도, 후 내년에도 끝나지가 않는다. 언제 끝날 지 모른다. 대체가요? 언제 쯤일까요, 한 달이면 저는 약을 끊어도 괜찮을까요? 라고 선생님에게 물어보자 그래요, 아마 한 달이면 괜찮을 것이라고 대답은 들었지만 전혀 마음 속으로 믿어지지 않아서 몇 번이나 되물어 보았다. 그럴리가 없어요. 약을 끊을 수 있을리가 없어요. 분명히 다시 마실 거에요. / 그런 생각을 하지 마세요. 그런 생각을 안하고 노력해야지요. 맞는 말이다......... 그런 생각을 하지 않으려고 하는데, 내가 조절 할 수 없을 거라는 생각이 자꾸만 노크하듯 찾아온다. 나는 할 수 없을 거야. 평생 약을 먹어야 할지도 몰라. 어쩌면 입원을 해야할 지도 몰라. 이런 말도 했던 것 같다. 저는 지금 제가 조절할 수 없다고 생각하는 제 자신을 좋아하는 것인지 아니면 진짜로 조절 할 수 없는 상태인 것인지 잘 모르겠습니다. 하지만 진짜로는 조절하고싶다. 왜냐면 건강해지고 싶기 떄문이다. 건강하게 오래 오래 좋아하는 사람들과 글을 쓰고 글을 읽고 재미있는 일들을 하고 살고 싶기 때문이다. 술이 너무 일찍 나에게서 뭔가를 많이 가져갔다는 생각이 든다. 

문득 2012년 겨울이 생각났다. 술이 깨면 술을 사러 밖에 술이 취한 채로 나가고, 부끄러운 줄도 모르고 술을 또 사서 마시고 아침부터 술을 마시고 또 마시고 마시고 마시고 마시고 마신 채로 또 술을 사러 나가고 도대체 몇 주간을 그렇게 살았는지 알 수도 없다. 뭐가 좋아서 그렇게 마셨을까? 존나 알 수가 없다. 그럴 이유가 하나도 없었는데도. 아주아주 까마득하게 느껴진다. 술에 취한다는게 어떤 기분이었던 것인지 기억나지 않는다. 억울하다가도 다행스러워지기도 하고 잘 모르겠다. 

시험공부가 하기 싫다. 졸업이 하고 싶습ㄴㅣ다 ...

