---
layout: post
title: "큐이즈_20주년_축사"
date: 2015-05-10 3:14:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
큐이즈는 1995년 인권운동 모임인 ‘마음001’에서 출발, 지난 20년간 학내 성소수자 동아리로 다양한 활동을 전개해 왔습니다. 2004년에는 동아리명을 ‘큐이즈(QIS,Queer in SNU)’로 바꾸고 ‘같음’이 아닌 ‘다름’의 가치를 강조하며 대학 내의 성소수자들의 쉼터로서 그 역할을 수행해왔습니다. 현재 큐이즈는 대외적으로 성소수자 이슈와 관련해 끊임없이 목소리를 냄과 동시에 적극적으로 타 대학 및 단체와 연대 및 교류하고 있습니다. 또한 매 학기마다 학내 자치언론인 <Queer, fly>를 정기발간하며, 신입회원을 대상으로 한 세미나를 여는 등 활발한 활동을 전개해 왔습니다. 무엇보다 큐이즈의 가장 큰 존재의미는, 고정된 성과 이성애를 강요하는 사회에서 느끼는 불편함을 공유할 수 있는 사람들과 모일 수 있다는 것입니다. 이 불편함이 나만의 느낌에서 그치는 것이 아니라, 함께 바꾸어 나갈 문제라는 인식을 공유할 수 있다는 것. 얼굴을 맞대고, ‘나와 비슷한 사람들이 여기 있다’는 최초의 연대감을 느끼는 것. 그 순간들은 어쩌면 말로 설명될 수 없는 경험일 것이고, 큐이즈가 왜 존재하는지에 대한 충분한 대답일 것입니다.
 
그러나 여기서 질문이 하나 떠오릅니다. 정말로 큐이즈가 성소수자에게 편안한 장소인가? 외부에서 느껴지는 ‘불편함’은 큐이즈 내부에서도 여전히 존재하는 것 아닌가? 여기에 대해 ‘그렇다’고 고백할 수 밖에 없습니다. 큐이즈 내부의 ‘문제’들은, 다양한 구성원들의 성정체성만큼이나 크고 작은 양태들로 존재해왔습니다. 성소수자 사회 내에서 흔히 지적되는 문제인 게이(혹은 남성) 중심주의, 동성애 중심주의, 바이와 트랜스 혐오 등은 동아리 내부에도 존재합니다. 동아리 방에서 옆 자리의 누군가를 미처 배려하지 못한 채 내뱉어진 발화에 불편함을 느끼거나, 상처받는 구성원도 있을 것입니다. 구성원들 간의 갈등이 심화됨에 따라 누군가는 동아리를 떠나기도 합니다. 어쩌면 큐이즈 내부의 ‘불편함’은, 외부의 공공연한 차별과 혐오보다 더욱 견디기 힘든 것일 수도 있습니다. 나와 비슷한 문제를 안고 살아가는 사람들에게서 느껴지는 벽은, 분명히 어떤 기대감을 전제하고 있었기에 더욱 견디기 힘든 것이기도 하니까요. 

큐이즈는 어떤 대안적 유토피아도 될 수 없습니다. 누군가는 같은 소수자끼리 왜 그렇게 싸우냐고 물을 수도 있습니다. 큐이즈라는 이름이 곧바로 정치적 올바름과 연결될 수는 없습니다. 큐이즈 내부의 갈등은 우리가 ‘같은’ 소수자가 아니라는 진실을 드러나게 합니다. 구성원들의 입장은 모두 다릅니다. 때로는 매 순간마다 새로운 올바름, 새로운 윤리를 요구하는 것처럼 보이기도 합니다. 이것은 지난함과 피로함을 수반하는 과정입니다. 어떤 고정된 위계를 전제할 수 없는 대화는, 그 불안정함 때문에 서로를 할퀴고 상처를 낼 것입니다. 그렇지만 상처 위에 남는 흉터는 우리가 얼마나 서로에게 다가갔는지를 말해주는 증거이기도 합니다. 이 흉터는 계속해서 말해져야 할 소통에 대한 하나의 가능성입니다. 큐이즈는 단일한 성소수자의 공동체가 아닙니다. 우리는 결국 같은 성소수자, 같은 게이, 같은 레즈비언, 같은 바이, 같은 트랜스젠더, 같은 무성애자로 묶일 수 없을 것입니다. 그렇기에 ‘큐이즈’라는 장소에 발을 디딘다는 것은 ‘같음’을 포기하고 ‘다름’에 스스로를 내어주는 행위가 될 수 밖에 없습니다. 

이처럼 지난 20년간 큐이즈는 모순된 두 가지 역할을 수행해왔습니다. 우리의 ‘같음’을 확인하고 성소수자라는 이름으로 묶이도록 하는 것과 우리 안의 ‘다름’을 끊임없이 드러내게 하는 것. 구성원의 일부로서, 저는 이 같은 경험을 큐이즈가 아닌 다른 공간에서 할 수 있으리라 상상하기 어렵습니다. 큐이즈의 20주년 축사라기엔 조금 부적절해 보이는 이 글은, 어쩌면 큐이즈가 제게 어떤 의미인지를 간신히 설명해낼 뿐일지도 모릅니다. 또한 큐이즈라는 공간을 끊임없이 생산하고 유지하는 주체가 구성원들이라는 점에서, 이 축사는 무엇보다 큐이즈의 구성원들을 향한 것입니다. 고맙습니다. 앞으로도 계속 같이 있었으면 좋겠습니다. 



-


축사가 아님을 나도 안다. 근데 이게 내 축사의 최대치임...
아마 운영진의 수정을 (꽤 많이) 거쳐 아예 다른 글이 된 채로 전시되지 않을까
그리고 그걸 바라고 있기도 하다 
이걸 그대로 쓰면....
무리입니다.


