---
layout: post
title: "_공유__비평에_대한_단상_(_매드_맥스__ver)"
date: 2015-06-06 2:53:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
1. 예전에 말했었죠. 대한민국에서 영화비평은 "영화를 도구삼아 자신들의 인문학적 소양을 뽐내기 위해" 사용된다고요. 최근 <매드 맥스>에 관한 이런저런 평을 읽어보면서 이젠 인문학적 소양이라도 좀 제대로 뽐내주길 바라는 지경에 이르렀습니다. 몇몇 평자들처럼 영화를 도구삼아 자신의 무식함을 드러내는 건 안쓰럽고 비효율적이잖아요. 굳이 영화를 챙겨보고, 거기에 대한 글을 쓰는 공을 들여가며 본인들의 무식함을 광고할 필요는 없었는데 말이죠.  
   
2. 영화비평의 목표가 영화를 겨냥하지 않을 때, 영화글은 민망해집니다. 가장 크게 논란이 된 두 편의 글을 긁어와 보겠습니다. 이택광과 http://fabella.kr/xe/blog1/1463 강유정의 http://www.hani.co.kr/arti/culture/movie/693951.html 글이었죠. 두 분의 글의 핵심적인 문제는 기본적인 논지의 일리가 있냐 없냐를 떠나서 지독하게 재미가 없고 딱딱하다는데 있었습니다. 
   
3. 두 글은 공통적으로 범하는 실수는 <매드 맥스>의 세계관 안에서 지극히 자연스럽게 기능하던 요소들을 스크린 밖 세계의 맥락에 곧바로 적용하고 단순 비교한다는 것입니다. 이해할 수가 없죠. 그걸 왜 현실의 맥락과 직결시키냐고요. 가령 이택광 교수는 <매드 맥스> 속 군중이 "기형적이고 우매한 떼거리에 불과하다"고 비판합니다. 그러나 영화 속 군중의 모습이 비판적으로 읽힐 만한 영화 내적인 맥락은 전혀 없단 말이에요. 지금 포스트 아포칼립스 장르의 세계관 속 군중들에게 단결과 혁명을 요구하는 건가요? 그 세계관에서는 사실인 것을 은유로 읽어내려다 보니 어처구니 없는 논지가 나오는 겁니다. <매드 맥스>라는 영화의 특정 요소를 <매드 맥스> 속 세계관의 맥락을 발라내고 이와 동떨어뜨리는 순간 그 글은 해당 영화를 향한 비평이라고 말할 수 없을 것입니다. 
   
퓨리오사가 이끄는 전투트럭을 자궁에 비유한 강유정의 평도 마찬가지입니다. (자궁에 대한 비유가 무지하게 유치하고 재미없다는 건 일단 제쳐놓고서라도) 영화에 나오는 워 리그는 남근도, 자궁도 아닙니다. 퓨리오사가 맥스를 설득하면서 말한 그대로예요. 이건 단지 8기통 엔진 두 개가 달린 20톤짜리 전투트럭이죠. <매드 맥스>의 세계관 안에서 이보다 더 정확하고 깊은 의미는 없습니다. 물론 비단 <매드 맥스>에 한정된 얘기만도 아니겠죠. 영화 속의 특정한 기호가 지닌 고유의 역사성을 탈각하고 하나의 상징단위으로 눌러버리는 순간, 영화적 활력이 사라지고 납작한 한 줄의 의미만이 남을 뿐이죠. 이러한 과정이 무슨 의미가 있겠습니까. 저런 식의 비평 레토릭은 어떤 상징을 어디에 가져다 붙이든지 그럴듯한 의미를 만들어낼 수 있지만, 바로 그렇기 때문에 결국 아무 것도 아닌 헛소리일 수밖에 없습니다. 
   
4. 유감스럽게도 두 글의 꼭지의 이름이 동일했습니다. '영화로 세상읽기'. 읽지 마.. 정성일 평론가도 비슷한 말을 하셨었죠. 영화를 읽으려 하지 말고 우선 보라고요. 말하자면 '영화로 세상읽기' 중 방점은 뒷부분에 맞춰져 있는 셈이겠죠. 문득 허문영 평론가가 <변호인>에 대해 쓰시면서 "영화의 집단적 감흥이 공동의 의제가 되어 하나의 사건으로 남는 영화'에 대한 비평의 반응을 정리한 것이 떠올랐습니다. 다소 길지만 전부 인용하겠습니다.
   
"비평이 제일 버거워하는 대상이 두 번째 범주의 영화들이다. 미학적으로는 평범하거나 첫 번째 범주의 영화들과 큰 차이가 없어 보이는데도, 그것이 불러일으킨 사회적 감흥의 폭과 깊이가 특별한 까닭에 평론가의 직무(사회적 요구가 아니라 평론가 자신이 스스로에게 부과한 직무이긴 하지만)라는 자의식이 그 영화를 진지하게 다루도록 요청한다. 그런데 미학적 평범함 혹은 진부함과 사회적 반향의 특별함이라는 바로 그 점이 비평을 난처하게 만든다. 영화평론의 일반적 범주를 넘어서는 사회적, 정치적 의제에 직면해야 하기 때문이다. 이 문제를 다루려 할 때 평론가들은 얼치기 사회학자나 서투른 문화연구가 시늉을 내고 있다는, 또는 정체불명의 잡문을 쓰고 있다는 자괴감에 종종 사로잡힌다."

허문영 평론가의 저 전제는 본인조차도 정체불명의 잡문을 쓰고 있다는 자괴감에 대한 고백에 초점이 맞춰져 있는 것이겠으나, 그와는 별개로 "평론가들이 얼치기 사회학자나 서투른 문화연구가 시늉을 내고 있다는"이라는 문장에서 몇몇 이들의 얼굴이 스쳐지나갔습니다. 적어도 그들은 자괴감에 사로잡히진 않을 것 같기 때문에 저 문장에 완전히 동의할 수는 없었지만요.      
   
저런 글들을 마주할 때마다 영화비평이 비평의 역할이 아니라 "우리 시대의 사회구조를 바라보는 글쓴이의 시각!"을 설명하는 전략의 일종으로 기능한다는 인상을 지울 수 없습니다. 물론 영화는 최하위개념의 예술이고, 영화에 담겨진 무수한 요소들 중 일부를 외부적으로, 특히 사회적으로 읽어내는 것도 일정한 자기 기능을 갖출 수 있겠죠. 그러나 하필 <매드 맥스>에 관한 컨텍스트 비평은 왜 이토록 재미가 없었는지 생각해봐야 합니다. 누구에게나 명확하고 또렷이 보이는 걸 가지고 "내가 봤어!"라고 들떠있는 모습을 보고 있는 기분이랄까요. 얘야. 임모탄님은 널 본 게 아니라 피주머니를 본거란다. <매드 맥스>는 굉장히 간결하고도 섬세한 서사와 인물 구조를 지니기 있기에, 이에 대해 누구나 주제적으로 건드려보고 싶지만 누가 건드려도 재미가 없어진다는 신기한 매력을 가지고 있죠. 이는 영화가 그만큼 높은 자기완결성을 갖추고 있다는 방증이기도 할 겁니다. 
   
4-1 저런 류의 글들의 특징이 있어요. 작은 따옴표. 글이 진행되다가 문득 작은 따옴표가 단어를 성장(盛粧)한 상태로 등장하는 순간 읽는 입장에선 민망하기 그지없어집니다. 자신이 그 영화에서 어떤 기호를 포착해냈는지, 그 기호가 어떤 의미로 기능하고 있는지를 자신이 소화하고 알아봤다는 걸 드러내기 위해 안달난 것처럼 보여요. 글쓴이의 나르시시즘이 매우 부담스럽게 돌출되는 동시에 읽는 사람을 바보 취급하는 기능을 함께 하는 셈이죠.  
   
5. 듀나는 이러한 비평들을 비판하면서 다음과 같은 http://www.hani.co.kr/arti/culture/movie/693951.htm 글을 썼습니다. 역시 재밌는 글이었습니다. 허나 1차원적인 비평들을 비판하면서 똑같이 1차원적인 논의에서 머물렀다는 혐의를 지울 수 없는 글이었죠. 듀나는 디테일한 분석이 시작되어야 하는 순간, 글을 멈춰세우고 시크하게 말합니다. 그건 상상력이 필요없는 따분한 게임이라고요. 물론 즉각적으로 변호가 가능할 것입니다. 듀나는 원래 그런 스타일의 필자이고 메타비평에 과도한 의무와 책임을 요구할 순 없다고요. 다만 듀나의 그 쿨한 태도가 이번만큼은 그가 지적한 1차원적인 비평들 만큼이나 재미없게 느껴졌습니다. 
   
6. 가령 경향신문의 '영화로 세상읽기' 코너를 정성일 평론가가 맡았을 때, 글의 편차와는 상관없이 적어도 그 지면의 글들은 영화평론으로 느껴졌습니다. <아르마딜로>와 <다크나이트 라이즈>에 대한 글은 개중에서도 특히 훌륭했죠. 정성일의 글은 어떤 정치적, 사회적 사안들을 경유하더라도 글의 핵심은 언제나 영화적 이미지에 있었습니다. 말 그대로 '영화'로 세상을 읽는 글이요. 그런데 허지웅을 거쳐 강유정이 필자로 자리 잡으면서 말 그대로 세상을 읽어내는 도구로 영화를 활용하는 어떤 잡문들이 이어졌습니다. 영화로 '세상'을 '읽어내고자' 하는 글들이 줄을 섰죠. 영화글에서 언제나 우선 되고, 존중 받아야 하는 것은 영화입니다. 이를 위해 정신분석학을, 철학을, 사회구조를 불러오든 주객이 전도되어선 안 된다는 거죠. 사실 당연한 얘기잖아요. 각자의 자리를 지키자는 건. 
   
7. 저는 영화비평가들의 영화에 관한 비평적 고정점이 없다는 것을 다소 심각하게 받아들일 필요가 있다고 생각합니다. 적어도 리뷰가 아니라 평론을 쓰는 입장이라면 <매드 맥스> 안의 페미니즘 이론과 사회구조적 이론을 읽어내는 대신 해당 영화가 어떤 방식으로 그 이론들을 소화해내고 있고 그것이 어떤 영화적 방식으로 미학적 복합체를 이루고 있는가를 질문해야 할 것입니다. 정확한 비평관이 설정되지 않은 이들의 비평이란 위의 예시와 같이 기껏해야 "내가 영화 안에 있는 저걸 봤어!"라는 땡깡에 지나지 않을 것이란 말이죠. 그래서 그것이 어떤 생산적인 의미를 만들어내는 것이 아니라 단지 그것뿐이라는 허무한 사실의 (재)확인이죠.  



