---
layout: post
title: "2015년_11월_30일_오후_10시_33분에_저장한_글입니다."
date: 2015-11-30 22:33:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---

0.
난 졸라 탈력했다 이게 나 한계다 씨발 뭐냐면 9월 1일에 개강을 했고 11월 30일인 지금 그냥 누워있고 싶다는 것이다 도저히 무리다 모든 게 이것은 체력적인 한계일 뿐인가? 악령이 날 속이고 있는 것 아닌가? 이것은 꿈 속이 아닌가? 만약 미친 과학자가 통 속에 있는 나의 뇌를 ...그것이 나의 뇌라고 말할 수 있다면...헐... 그것을 조종하고 있는 것이라면....헐..그것은 매우 끔찍한 가정이겠지만..아무튼 그런 것이라면 나의 체력적 한계는 결국 다 허상인 것일텐데... 결국 문제가 되는 것 = 한계가 되는 것은 나의 멍청함이 아닐지? 그래서 나는 몇 가지 가정을 해보았다.
1. 나는 일을 하지 않아도 될 만큼 돈이 많고 그래서 등록금을 내지 않아도 된다 공부에 쓸 체력이 100임 
이 경우 나는 과연 11월 30일에 탈력하지 않을 것인가? 상상만 해도 너무 달콤해진다. 알바를 안해도 되고 돈을 안 벌어도 되는 삶이란.. 존나 한 번도 안겪어 봐서 모르겠는데 여튼 그게 가능하다고 치면 분명히 말하건대 나는 노느라 주말을 다 썼을 것이고 평일에는 공부하느라 정말 전력을 다 쏟아도 되겠지 후훗..생각만 해도 행복하군 씨발...말도 안되지만 여튼 그래도 되겠지...근데 애초에 공부가 알바도 아니고 평일-주말 이렇게 나눠서 되긴 하는건가 시발 이것도 이렇게 안해봐서 모르겠음 왜냐면 내 평생 공부란 항상 뭔가를 하기위해 중지되거나 병행이 요구되는 것이기 때문에...여튼 나는 주말 내내 영화를 보거나 책을 읽거나 전시를 보러 다니는 ~문화인~생활을 영위할 수 있었을 텐데 지금은 생존이 너무 급급해서 이딴거 생각하지도 못하고 그냥 시간에 쫓겨서 하라는거 하기도 급하다...그러니까 3개월이라면 충분히 체력이 빨리고도 남을 시점이라 이거다...공부하면서 체력관리 잘해야 한다고 말하는데 시발 그럴려면 운동할 시간이 있어야하고 그럴려면 여유 시간이 있어야하는데 돈벌어야 해서 그럴 시간이 없음 = 개같은 싸이클 반복 
2. 내가 헛짓거리를 하느라 체력을 허투루 쓰고있다 진짜 체력이 100인데 90을 헛짓거리에 쓰고 있다 
항상 하는 생각이다 내가 헛짓거리는 하느라 시간을 낭비하고 체력을 낭비하는 것은 아닌가? 그래서 지금 개강하고 3개월이 지났는데 이렇게 좃같이 힘든것은 아닌가? 안힘든데 징징거리는 것 아닌가?? 라고 자기의심을 하고 반성을 하고 회의를 해봤자 실제로 피를 다썼고 체가 0이다 <-이것이 사실이다;; 그리고 헛짓거리인지 아닌지는 언제나 헛짓거리가 끝난 후에야 판단 가능한 것이기 때문에 헛짓거리 하는 도중인 현재로서는 판단이 불가능 영원히 유보 일단 모르겠다 상태인 것임... 내가 하는 헛짓거리라 해봐야 이동시간에 졸기 이동시간에 소설읽기 이동시간에 망상하기 전공이나 수업하고 상관없는 책 읽기 클럽가기(존나 이것도 이번 학기에 딱 한번했다 시발) 그 외 친구들하고 수다떨기(이것도 이번학기에 존나 손에 꼽게 함) 이런거 뿐인데 이게 그렇게 까지 헛짓거리인가 생각해보면 그러면 인생에서 이거 빼고 할게 뭐가 남는단 말인가 싶기도 하고 시발 사팔 뭐 어떻게 하라고 임 즉 이 모든 것들을 빼고 나면 인생이 뭐가 되는가 생각해보면 헛짓거리도 아닌 것이다...라고 자기 합리화를 하면서 또 일기를 쓰는 헛짓거리 중 (체가 닳고 있다..씨발..)
3. 실제로 체가 닳지 않았다 (체는 100) 그런데 정신이 체가 닳았다,고 착각 중이다 
설득력이 있다. 왜냐면 어딜 가야한다거나 죽어도 해야한다 할 경우 못 지킬 정도로 병신 체력이 된건 아니기 때문이다. 그리고 집중력이 현저히 떨어졌다=체력이 떨어졌다의 명제로 환원가능한가 하고 물으면 그렇지도 않음 그냥 전자를 후자로 착각하고 있는 것 같기도 하다. 그럴 경우 내 정신력의 문제지 체력의 문제는 아닐진대 그냥 집중을 못하는 문제를 체력탓하고 싶어하는 만물체력설 같은걸 믿고싶기도 하고 그런 기분이다....근데 그럴 수 밖에 없는게 이번 학기에 너무 정신이 분산될 정도로 여러 일들을 한꺼번에 처리해야해서+한 학점도 놓치면 안되는 상황이라 진짜 오만 떼만거 다 붙잡고 못놓고+논문도 써야하고+무엇보다 돈 들어올 기회가 생겼을때 벌어야 해서 이 모든 짓거리들을 한꺼번에 병행하느라 생각들이 연장되지가 못하고 그냥 산발적 단발적 직렬적으로 툭툭툭 솟았다가 다 꺼짐...좃나 허망된다 하룻밤 사이에 모든 것을 쌓았다가 다 까먹어버리는 그런 상황이 반복되고 나는 대학원가서 앞으로 어떻게 살지가 고민이 된다. 내가 진짜 공부를 할 수 있는 인간일까...3개월 간 한 문제에도 천착하지 못하는 인간이 어떻게 몇 년을 한 문제에 골몰할 수 있을까? 내가 그게 가능한 인간인가....존나 고민이 된다. 이건 체력의 문제가 아니라 타고난 집중력의 문제가 아닐까...그냥 나는 오타쿠이지 공부할 사람은 아니지 않을까? 존나 이딴 회의를 하면서 꾸역꾸역 뭔가를 하고 있다 씨발 ...다 때려치우고 싶다 .....

1.
추워서 뇌도 얼고 몸도 얼고 다 얼어서 이번 주에 라리 못가면 뒤질거라고 몇 번이나 속으로 되뇌엇는데 못갔다 너무 추워서 
추어서 뒤지는게 먼저일 것 같아서 라리를 못갔다 도저히 갈 수가 없어서...그리고 좃나 피곤했다 일 마치고 라리가는거 솔직히 초인적인 노력 없이는 불가능한 일이다 
일 마치고 뭐를 한다 -> 그냥 미친 짓인데 그것도 얼마만큼의 체력이 소진될지 뻔히 알면서 그 짓을 한다..그것은 진짜로 미친 짓 그리고 밖이 너무 춥다 
언제쯤 날이 풀릴까 존나 한국은 4계절 따위 없는 것 같다 그냥 1계절임 존나 추움 존나 추움 존나 추움 뿐임 나머지는 그냥 무감동하다 
물론 개덥기도 하지 하지만 지금은 그 더움이 뭐였는지 다 까먹었다 그런게 있었지 아차 정도...지금은 추워서 그냥 뒤지겠다 집도 춥고 밖도 춥고 학교도 춥고 그냥 뼈가 다 시리고 시발 몸에 후리스를 이식하고 싶다 그리고 히트텍도...이렇게 불편한 몸을 하고 살아가야 하다니 인류가 멸종안된게 시발 신기하다 그리고 공룡에게 너무나 공감되며 그들의 최후를 생각하자면 나도 모르게 눈물이 한방물ㅇ 떨어진다 헉헉 너무추워요..추워요

2. 
(약간 알중일기) 지난 주 금요일에 약을 받으러 갔어야 했는데 그렇게 하지 못했다 왜냐면 자느라고;; 확실히 쓰고 나니까 체력이 딸리기는 한거같다 오전 타임 예약이었는데 10시 반 예약이었다 미쳤다 왜 갈 수 있을거라고 생각했는지 지지난주의 나에게 진심으로 의문된다...여튼 못갔고 약을 못받아서 무척 불안한 상태였다..약은 뭘 먹냐면 크게 푸록틴(우울증약) 트락손(알콜약) 아캄프로세이트(알콜약) 나머지는 소화제 변비약 두통약 뭐 이런거를 먹는다... 사실 저녁약을 안먹는 버릇이 있어서 꽤 많이 남아있는 상태였다 저녁약은 트락손이 빠진 처방인 프록틴이랑 아캄만 들어있었고 이것만 먹어도 약한 예방 기능을 해주기는 한다. 근데 트락손같은 드라마틱한 효과를 아캄한테 기대하기는 어렵고 프록틴은 걍 우울증 약이라 암 느낌없고... 안먹어도 그냥 저냥 ... 분명 이런거 먹다가는 술 먹고 지랄병 한다 라고 생각하고 있었는데 아니나 다를까 금토일 내리 술을 쳐마심 마치 기다렸던 것처럼...난 이럴때마다 내가 일부러 금요일에 병원에 안가도록 내가 일부러 잠에서 안깬거 아닐까 라는 의심을 하고는 한다 뭔가 일을 일부러 벌이도록 스스로 가장 나쁜 케이스로 몰고 가는...그런 존나 나쁜 버릇이 이때도 무의식적으로 작동했다거나 그런거 아닐까? 존나 이런 생각을 지금 해봐야 의미는 없고 왜냐면 이미 금토일에 병원을 안가고 약을 안먹은 탓에 폭토하고 폭음하고 으하하하~~ 시발~~~놈아~~~대체 왜 그랬을까? 아! 내가 왜 그랬을까~~ 왜그랬을까 라고 해봤자 이미 벌어진 일이고...오늘은 다짐합니다 절대로 술을 안먹겠습니다...왜 술을 먹고싶은 것일까? 알 수 가없어요 아마도 논문쓰기 힘들어서겠지...그리고 아무것도 하기 싫으니까 최대한으로 모든 것을 미루고 싶어서겠지...그 결과 주말에 해야 할 일을 하나도 못했고 오늘 스케줄러 정리하면서 피눈물 쏟았다...모든 일이 지금 너무 산적해있고 제대로 할 수 있는 일이 1도 없다...나의 운명은? 존나 알 수 가없음..이번학기 어떻게 해야하면 좋을까...나의 운명은 그냥 운명에게 맡기자 니체도 그랬다 나의 운명을 사랑하라고..씨발...좃같은...또 니체님이 말씀하셨지 "오늘날 현대인들은 소화할 수 없을 정도로 많은 양의 지식을 몸에 넣고 다녔는데, 이 지식은 경우에 따라서는 마치 동화에서처럼 몸속에서 덜컹거리는 소리르 냈다. 현대인의 고유한 성격을 가장 잘 나타내주는것이 바로 이 덜컹거리는 소리이다. .........." (지금은 취한거 아닙니다...)

3. 
송곳 때문에 뭐라고 적을 거 좃나 많아는데 적을라고 보니까 숨막혀서 못적겠네 

4. 
최근 읽은 소설 
이니미니-헬렌 그레이스 = 제시카 차스테인이 해야함 ;; 글고 계속 너무 존 리버스가 보고싶었다
숨바꼭질-다음권 빨리... 번역 빨리... 존 리버스 ㅏ빨리 응급..
부활하는 남자들- 신간은 아닌데 내가 읽은게 최근이라 ... 좃나 잘 안읽히고 일단 존 레버스라고 적혀있어서 개신경쓰임 
롱워크-아침에 사서 단숨에 다 읽었는데 누가 머리를 좃나 쎄게 치고 토신거같은 스티븐킹스러운 어쩌고임 (칭찬임) 
미스터메르세데스-이것도 읽은지 오래된건데 스티븐킹 쓰는김에... 이걸 드라마로 어케만들겠다는거지?? 좃나 노기대 
별도없는한밤중에-짱난다...;; 왜 샀지..
시간의 딸-초반70페이지 이후에 미친듯이 재밌게 읽음 뜨아아악~~~~씨발 개재밋어!! 
대프니듀모리에단편집-맨 첫 단편 (지금쳐다보지마) 빼고 다 인상 희박..
레이브레이드버리단편집-레이브레이드버리가 다 그렇지 뭐 뭘 기대함 그냥 그런 무드 
진짜 안읽었네 소설....이번 분기에 100권은 읽어야지 했는데.... 정진하겠습니다...만화는 더 못읽음.......씨발......
영화는 더 못봄....

5.
다들 콩빵님의 위대한 수인고신수인 썰을 보셔요...
너무나 행복하고 아름다운 시발 눈물난다...

