---
layout: post
title: "2015년_11월_15일_오전_4시_59분에_저장한_글입니다."
date: 2015-11-15 4:59:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
1. 
논문은 한정없이 길어지고 있고 잠은 안온다. 본디 학부 논문이라 함은 10-15페이지에서 끝나야 함이 마땅하거늘 어쩌다 일을 이리 크게 벌려 자꾸 글이 늘어나 지금은 26페이지까지 썼는데도 끝이 날 기미가 전혀 보이지를 않고 나는 더 쓰고 싶지가 않다...탈력했다. 힘들다. 할 말은 남았는데 깜냥이 안된다. 슬프다. 멍청해서 그렇다. 처음에는 내가 존나 똑똑해서 말이 길어지는 줄 알았는데 그게 아니고 개 멍청이라서 말이 길어지는 줄도 모르고 막 쓰는 거였다. 개한심함. 그냥 여기까지 하고 대충 마무리를 지어야겠다. 그도 그럴수밖에 없는 것이 월요일이 중간 발표날이다. 최종은 12월이긴 한데 11월 내내 돈 버느라 여유가 1도 없을 예정이다. 고로 초고에서 교수님 코멘트를 받아봤자 막 혁신적으로 논문이 나아질래야 나아질 수가 없단 말임...그냥 좀 놔야겠다. 꿈에서도 논물인지 논문을 쓰고 있다. 쓰고 깨면 또 논문을 써야한다. 그러면서도 학교를 가고 알바를 가야한다. 학교는 물론 내 이런 사정 따위 봐 주지 않고 그냥 불성실한 병신이거니 하겠지 존나 짜증나고 억울한데 여태까지 내내 그래왔고 아마 앞으로도 그렇겠지 대학원에 가든 어딜 가든...내가 돈 벌면서 글을 쓰는 이상 계속...걍 그럴 것이다...

2. 
포스팅이 뜸하다고 걱정해주는 사람들이 생각보다 많았다. 안 죽었습니다. 죽는 것은 생각보다 어렵고 수고스러운 일입니다. 그렇지만 걱정해줘서 고맙습니다 저는 생각보다 위태로운 사람이 아니에요. 나는 생각보다 위태로운 사람이 아니다(주도권 잡기용 문장). 그러기엔 하고싶은 욕이 너무 많이 남아 있음. 죽고싶다는 말이야 습관처럼 하고 있는데 요즘은 그런 말이 안 나올 정도로 바쁘기도 했고, 포스팅을 사실 안 한 것도 아닌게 이웃 공개로 사진은 끊임없이 올려댔음 (주로 셀카). 쪽팔려서 전체공개로는 못 올리지만...그리고 트위터 비밀 계정에도 끊임없이 뭔가 떠들어 대고 있고 (주로 섹스하고 싶다고 떠듬)...하여간 죽고 싶은 상태는 아니다. 술 참는 것이 세상에서 제일 어렵고 힘든 일이어서 이것과 싸우는 것만 해도 너무나 바쁨...

3. 
먹고 사는 게 세상에서 제일 힘들다 .......................................

4. 
아무튼 요즘은 머릿 속이 논문으로 꽉 차 있고 이걸 해결한다면 뭐라도 좀 읽고 여유를 즐길 수 있을 것 같은데 생각해보니 그렇지도 않은게 수능 끝난 애들 어쩌고 준비 해주어야 하고 또 알바도 해야 하고 어쩌고도 해야하고 어쩌고도 저쩌고도 있고 미치고 팔짝 뛸 지경이다. 예쁜 여자를 보고싶다...예쁜 여자를 만지고 싶다 예쁜 여자랑 키스하고 싶다 예쁜 여자랑 자고 싶다 그냥 이 생각으로 하루하루를 버티고 있음 라리가고 싶다 씨발 진짜......놀고싶다 술먹고 싶다 씨발 진짜 너무 화나네 쓰고 있으려니까 

5. 
방송도 해야하는데 미치겠다 후원금도 들어왔고 이제 발 뺄 수가 없는데 뭐가 문제냐면 돈 버느라 시간이 너무 없다......

6.
존나 예쁘고 키크고 멋지고 늘씬해져서 여자들을 후리고 싶지만 그럴수가 없어서 갑자기 울적해지는군....

7.
아...

8.
그간 너무나 많은 정말 사소하다면 사소하고 웃기다면 웃긴 에피소드들이 너무나 많았지만..
예전이라면 블로그에 막 썼겠지만 이젠 보는 눈들이 의식되서 도대체 쓸 수가 없군 대체로 조잡한 성생활에 관련된 것들이다.......
그리고 난 이런 걸 쓰는데 천부적인 재능을 타고 났지만 눈물을 머금고 대박사건 너무 개웃기고 에세이감 200%% 싶은 정도가 아닌 이상은 그냥 말을 안해야겠다
왜냐하면 굳이 동네방네 떠들고 싶은 의욕을 느낄만한 사건들은 아니기 때문이다...하지만 웃긴 일들이 많았고...난 가만히 있지를 못하는 성격이라서 그냥 일을 막 존나 벌리고 다녀서 포스팅 안하는 동안에만 해도 몇 개나 사고를 치고 다녀서 너무 웃김 그것도 술을 안마셔서 그런건가 라고 생각하면 이해는 되는데......
아니 굳이 말하면 사고는 아니지 그냥 내가 벌인 일이니까 그리고 난 그것들에 책임을 진다 그렇지만 웃긴다 그럴때마다 나는 르페브르나 니체같은 애들을 떠올린다 혹은 푸코
존나 의미없는데 그냥 떠올려짐 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 

9.
아 진짜 근데 요즘은 여자 주간이다 여자랑 자고 싶은 그런 주간이다...
슬프군요 

