---
layout: post
title: "우리학교_학생회장이_이렇게_레즈비언일리_없어!_"
date: 2015-11-25 23:16:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---


우리학교 학생회장이 이렇게 레즈비언일리가 없어!
 


대박사건이다. 내 평생 26년간
레즈비언으로 살면서 이런 광경을 한국에서, 그것도 내가 (아직도
졸업을 못한) 이 서울대학교에서 두 눈으로 보게 되리라고는 생각도 못했다. 한국 성소수자 사회의 일원으로서 김보미 당선인의 용기 있는 커밍아웃 정말로 자랑스럽다는 당연한 이야기를 하기
이전에, 내게 이 ‘커밍아웃’이 어떤 의미인지 ‘굳이’ 동네방네
떠들고 싶다. 될 수 있는 한 여기 저기 말이다. 김보미
당선인 덕분에 나로서는 그간의 답답함을 토로할 아주 큰 지면을 얻은 셈이다. 지금까지 내가 이런 상황을
감히 상상한 적이 있기나 했었나? 그러니까 이 조그만 반도의 가장 잘나간다는 대학에서 말이다. 유명한 해외의 여배우가 레즈비언으로서 커밍아웃하던 그 감동적인 연설을 들으면서도, 미국에서 동성혼이 비로소 법제화되었다는 기뻐해야 마땅한 소식을 실시간으로 접하면서도 나는 왜 박탈감을 먼저
느껴야만 했을까? 물론 탈식민주의적 관점에서 보자면 우리는 언제든 이들을 따라갈 수 밖에 없는 불행한
운명을 타고난 동아시아의 성소수자일 따름이다. 그럼에도 위로가 되는 것은 ‘언젠가는’ 이라는 희망이다. 그래
뭐 언젠가는 한국에도 엘런 페이지나 조디 포스터 같은 배우가 커밍아웃 하겠지. 아니면 동성혼 법제화가
되거나. 백 년? 오 백 년? 모를 일이다.

그런데 그런 일이 실제로 생겨버렸다. 동성혼 법제화까지는 몰라도, 서울대 학생회장이 레즈비언으로 커밍아웃하고 말았다. 이럴 수가. 여러분, 이것은 실제상황입니다. 2015년
11월 5일, 김보미
당선인은 과연 대담한 레즈비언이다. 그렇다-아마 서울대의
자보에서 처음 쓰이는 단어겠지만 여러분들도 익숙해질 필요가 있다-김보미 당선인이야 말로 부치 중의 부치다. 나는 정말로 감동받았다. 김보미 당선인은, 그러니까 이제 돌이킬 수 없는 강을 건넜다. 이것이 단순히 가십거리로
보인다면 당신의 큰 착각이다. 이것은 김보미 당선인의 삶 전체를 송두리째 바꿀 것이다. 레즈비언으로 커밍아웃한다는 것은 무엇을 의미하는가? 그것은 빨간
줄이 그인다는 것을 의미한다. 미래를 저당 잡힌다는 것을 의미한다. 영원히
‘나는 레즈비언입니다’라는 꼬리표를 달고 살겠다는 것, 기꺼이 핑크색 역삼각형의 낙인을 이마에 찍는 것과 같다. 그 모든
것을 감수하고 김보미 당선인은 자기가 레즈비언이란다. 물론 김보미 당선인을 엘런 페이지나 조디 포스터에
비교할 마음은 전혀 없다. 게다가 한국 사회에서 김보미 당선인 이전에 커밍아웃한 레즈비언이 없었던 것도
아니다. 그렇다면 김보미 당선인의 커밍아웃이 이토록 내게 있어 중요한 의미를 가지는 이유는 무엇인가? 막말로 우리가 그렇게 친한 사이도 아닌데 말이다.
 
 
이유는 간단하다. 나는 좀 더 많은 레즈비언을 원한다. 좀 더 많은 레즈비언이 공적인 자리에서 스스로를 레즈비언이라고 말하기를 원한다. 나는 ‘한국’의 ‘동시대’를 살고 있는 나와 같은 세대의 레즈비언들이, 단지 퀴어 퍼레이드나 큐이즈 동아리방에서 그림자처럼 존재했다가 사라지는 것이 아니라, 하나의 이름과 얼굴을 가지고 말하기를 원한다. 우리는 ‘다양한 성적정체성을 존중하자’는 모범적인 구호 속에서 박제된 채로
존재하는 것이 아니기 때문이다. 그 증거가 여기에 있다. 놀랍게도
학생회장 후보가 커밍아웃을 했고, 멀쩡하게 살아서 숨쉬고 걸어 다니는 중이다. 우리학교 학생회장이 레즈비언리가 없어야 하는데, 어쩔 수 없이 인정해야
할 모양이다. 나는 거의 오픈리 레즈비언으로 살고 있음에도 불구하고 매번 남들에게 내 존재를 설득하는
것에 지친다. 김보미 당선인이 커밍아웃함으로써, 이제 적어도
지칠 사람이 한 명 더 늘어난 셈이다. 동료가 생긴다는 것은 기쁜 일이다. 우린 이제 같이 지칠 것이다! 그건 여전히 무섭고 두려운 일이다. 하지만 기대되는 일이기도 하다. 결과와는 상관없이 말이다. 만약 당신이 실제로 레즈비언을 처음 보는 이라면 고개를 들어 관악의 김보미 당선인을 보길. 여태까지 이토록 당당하고 멋진 커밍아웃을 한국에서 보기란 너무나 어려운 일이 아니었던가. 그건 그렇고, 빠른 시일내에 오픈리 레즈비언으로서 앞으로 어떻게
살아갈 생각인지 김보미 당선인과 심도 깊은 대화를 나눠야겠다. 어떻게든 되겠지, 뭐. 



2015년 11월 큐이즈 회원으로서 미학09 연숙/리타 올림.



(이 글은 2015년 11월 서울대 총학선거 김보미 후보의 레즈비언 커밍아웃 전에 작성되었고, 당선 후 교내에 큐이즈 릴레이 자보로서 게시된 글입니다. 
다시 한 번 김보미 후보의 용기있는 커밍아웃을 지지하고 축하합니다.)

