---
layout: post
title: "비평_페스티벌_2일차_:_이성희_작가님"
date: 2015-06-18 5:24:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---

 

 


"보이는 것과 보이지 않는 것" 
얼마 전 작가님이 참여하신 산호 레지던스의 프로젝트의 도록에 이런 제목이 붙어있었습니다. 작가님은 의도하지 않았다고 하셨기에 우연하게 끌어들여진 개념이긴 했지만, 듣자마자 자동적으로 바르트가 떠올랐습니다. 보이는 것과 보이지 않는 것. 바르트가 ‘밝은 방’에서 사진 매체를 설명하고자 했을 때 동원 될 법한 수사일겁니다. 
사진을 봄에 있어서 우리는 그 장소에 있었던 어떤 사건, 인물, 장소를 봅니다. 사진 예술이 사진기라는 기계의 발명 없이는 이뤄질 수 없었다는 점에, 우리는 이런 외부적 맥락에서 탈각해 하나의 이미지와 맞닥뜨리게 됩니다. 이 이미지는 규정될 수 없고, 말해질 수 없는 어떤 충격과도 같은 것입니다. 사진을 본다는 것은 단순히 사진 속의 기호들을 이데올로기로서 읽어내는 것, 코드를 독해하는 행위를 뛰어넘어 사진만이 할 수 있는 순수하고 고유한 영역, 예술적 경험의 영역으로 우리를 인도하는 것입니다. 
말해질 수 없는 것들이 우리를 압도하고 이미지 자체의 물질적인 존재감이 한순간 사진 속 대상들의 고유한 맥락, 역사와 분리됩니다. 촬영자가 사진기라는 매개를 통해 우연히 이미지를 발견하게 되는 것처럼, 감상자 역시 자신만의 우연한 의미를 사진을 보는 행위를 통해 획득하게 됩니다. 사진이 다른 예술적 형식들과 분리되는 지점이 있다면 바로 여기일 것입니다. 
사진은 사진기라는 매체를 통해 그 우발성, 우연적인 예술적 영역으로 자동적으로 진입하게 됩니다. 사진은 거기에 있었던 것의 흔적을 새기는 유일한 매체일 겁니다. 김성희 작가님의 작업은 이 같은 도구로 설명되기 적절한 예시처럼 보입니다. 화면 정 중앙에 마치 연출 된 듯 자리 잡은, landscape시리즈의 인물들과 stilllife시리즈의 버려진 의자나 바위들이 1미터의 폭과 높이로 우리 앞에 제시되었다고 상상해볼까요. 사진 속 대상들이 숨기고 있는 이야기들과 우리 앞에 제시된 그 순간의 흔적으로서의 이미지는 다른 종류의 정동을 불러일으킵니다. 그것들이 마치 버려진 것처럼 ‘보이기에’사연을 추측하게 만드는 상상력을 부추기지만, 동시에 둔탁하고 건조하게 제시되는 프레임 안의 미학적 형식은 다른 종류의 쾌감을 갖게 합니다. 

이를테면 landscape 시리즈에서 ‘저 불쌍해 보이는 사람’들을 동정하게 하는 반면 그들의 현존과 윤리적 가치 판단을 모두 배제한 채 화면 정 중앙에 배치된 형상 자체를 관조하게 되는 것처럼 말입니다. stilllife 시리즈 역시 마찬가지입니다. 방치된 사물들과 장소들이 불러일으키는 애상적인 느낌이 사진 자체에 나의 역사를 개입시킴으로써 가능해지는 것이라면, 동시에 이런 생각도 가능할 겁니다. 사진이 풍경들의 실물크기로 전시되었다는 점을 고려했을 때 마치 공간에 구멍이 뚫린 채 외부의 실제 풍경을 바라보게 만드는 듯한 착시가 생기는 겁니다. 이는 사진이 갖는 물리적 특성으로 인해 가능해지는 것이겠지요. 요약하자면 김성희 작가님의 작업은 사진이라는 매체의 특성, 즉 우연적이고 매개적이고 지표적이라는 특성으로 설명되기에 적절하다는 뜻입니다. 
생각보다 이야기가 조금 길어졌는데, 저는 오늘 이같은 이야기를 중심으로 김성희 작가님의 작업을 풀어낼 생각은 없습니다. 일단 김성희 작가님에 대해 누가 이미 이런 말을 해 놨기 때문이고, 또 사진 매체 일반에 너무 적용되기 쉬운 말이기 때문이고, 다른 한편으로는 제가 사진이라는 매체를 보는 바르트적 관점에 그다지 동의하지 않기 때문입니다. 방금 이야기한 것을 김성희 작가님을 풀어낼 수 있는 일반론이라고 보고, 다른 말을 해 보도록 노력해보겠습니다. 아마도 그것이, 제가 작가님의 작업을 존중하는 저의 방법이라고 생각하기 때문입니다.
사실 저는 김성희 작가님의 작업을 맨 처음 받아 든 순간 대체 뭐라고 말을 시작하면 좋을지 감이 잡히지 않았습니다. 정확히는 저의 관점으로 풀어낼 방법이 없는 것 같았습니다. 가능한 말들을 상상해보건대, 앞서 제시한 사진의 지표적 속성에 대해 늘어놓으면서 결국 감상자는 사진 속 사물들에게서 자신의 이야기를 읽어낸다, 와 같은 낭만적인 평가만이 가능하지 않나, 하고 생각했습니다. 왜냐하면 제가 속해있다고 느껴지는 세대들이 더 이상 사진 예술의 고유한 영역을 믿지 않는 경향이 있기 때문입니다. 만나 뵙고 실례가 될까봐 조심스럽게 꺼내고 싶었던 주제지만, 이 자리에서 터 놓고 이야기를 해보자면, 이미 정사각형 프레임의 사진들은 너무나 쉽게 인스타그램과 페이스북등의 sns에서 찾아볼 수 있지 않습니까. 인스타그램 말고 다른 건 생각도 안 날 정도입니다. 사진의 역사에서 정사각형의 프레임이 어떤 맥락을 차지하는지를 떠올리기도 전에 인스타그램이 떠올라버립니다. 그래서 저에게는 이 작업들이 어떻게 ‘인스타그램 감성사진’과 다른 지를 해명해 내는게 너무나 중요하게 여겨졌습니다. 
실제로 인스타그램을 사용해보면 소위 인스타그램 예술 사진가들이 많습니다. 그들의 작업량이 프로작가들과 다른 것도 아니고 그렇다고 여기서 진정성을 따지는 것은 의미가 없게 느껴집니다. 길가의 무심한 돌덩이을 찍었는데 프로작가가 찍으면 예술이고 인스타그램 이용자가 찍으면 예술이 아니라고 말하는 것은, 제게는 조금 고민할 부분이 많은 문제입니다. 또 김성희 작가님의 작업이 ‘전시’되었고 또 일관적인 컨셉을 유지하고 있기에 그들과 다르다고 말하는 것이 불가능한 지점이 있다는 생각이 들었습니다. 전시장에서 크게 프린트된 작업들을 작가님이 통제한 공간적 배치에 따라 감상하는 것은 충분히 그 현장성으로 인해 다른 맥락이 획득 될 수야 있겠지만, 그것 만으로 이 사진들이 어떻게 인스타그램 감성사진과 다른 지를 해명해내기는 힘들 것 같았습니다. 
그렇다면 굳이 분리를 해야할까? 사진이 찍혀 있고, 그것이 보여지고, 여기에 그것이 실제로 있었다는 것을 증명할 수 없게 된 상황에서 인스타그램 사진들 사이에서 김성희 작가님의 작업의 순수성, 진정성을 구제해내는 것은 어쩌면 의미가 없는 것 아닐까, 그런 생각이 들었습니다. 누군가에겐 작가님의 작업이 분명 애잔한 향수를 자극하는 감성 사진에 지나지 않을 것입니다. 인터넷에 떠도는 사진들, 수많은 비슷비슷한 이미지들 사이에서 어떤 개별적인 작가의 오리지널리티를 확보한다는 걸 포기해야 할지도 모르겠습니다. 그렇다면 어떻게 이 작업을 읽어낼 수 있을까? 뜻밖에 작가님과 미팅을 하다가 어쩌면 내게 가능한 언어로 이 작업을 풀어낼 수 있을지도 모르겠다는 생각이 들었습니다. 어떤 작업들은 개별적인 텍스트로서 읽어내기 적절할 수도 있지만, 또 어떤 작업은 작가의 삶과 작가가 삶을 바라보는 태도와 연결 짓는 방식으로 독해하는 게 더 흥미롭단 생각이 듭니다. 예를 들자면 이렇습니다. 사진이라는 매체가 우연히 만들어내는 효과가 실제한다면, 왜 작가님이 하필 사진에 이끌리고 여전히 사진으로 작업을 하고 계시는지를 질문할 수 있을 것 같았습니다. 작가님은 왜 계속 사진을 찍으시는 걸까요.

작가님이 최초로 관심을 가졌던 분야가 다큐멘터리라는 사실은 흥미롭습니다. 사진은 그 같은 ‘리얼리티’를 재현하기에 전형적인 매체이지요. 하지만 시간이 지나서 작가님은 사진이 반드시 실제를 투명하게 반영하는 것이 아님을, 시선 자체에 왜곡이 얼마든지 개입될 수 있음을 인정하게 되었다고 하셨습니다. 때문에 landscape시리즈에서 작가님은 인물들에 멀찍이 떨어진 채 그들을 평가하지 않는 최대한의 중립적인 거리를 유지하려고 하시는 것처럼 보입니다. stilllife 시리즈 역시 마찬가지로, 어떤 의미로 이 사물들에 대해 내가 알지 못함을 인정하고 관조하는 태도로 어쩌면 존재할지도 모르는 이 사물들의 사연을 들려주고 싶어하는 것 같습니다. 
이 같은 태도는 작품의 투시가 대체로 정 중앙을 향해있다는 점에서 강박적일 정도의 윤리적 거리감을 유지하려는 듯 읽히는데, 왜냐하면 그것은 작가의 눈높이가 아니라 보는 이의 눈높이, 작품 안에서의 가장 중립적인 눈높이를 전제하는 것같이 느껴지기 때문입니다. 단순히 인물을 대상으로 촬영할　때 고려되는 조심스러움 뿐만 아니라 대상이 사물임에도 불구하고 이 같은 낮은 자세를 취한다는 것은 작가님의 삶 전체를 아우를 수 있는 어떤 태도처럼 보여집니다. 자신의 이야기를 가장 낮은 장소에 ,내밀한 공간에 숨기고, 대상의 이야기를 전달해주는 작가님의 대상을 다루는 태도는 마치 사려깊은 상담자같습니다. 이해할 수 없고, 나와는 다른 저 타인들, 저 대상들을 아는 척하고 파고 들어가는 오해의 위험을 감수하는 대신, 대상과 나의 필연적인 거리를 전제하고 멀찍이 떨어진 관찰자의 시선으로 대상을 오랫동안 지켜보는 배려 그 자체가 작가님의 작품을 아우르는 태도가 아닐까 싶습니다. 
물론 가로세로 1미터로 프린트된 사진의 물성 자체가 피사체를 지배하려는 예술가적 욕망이 아니라고 말할 수는 없겠습니다. 그러나 창작자로서 우연히 건져 진 어떤 대상을 우연히 던져 놓고 우연히 알아서들 읽으라고 말하는 게 오히려 더 무책임한 태도라고 생각됩니다. 사진의 크기가 곧바로 촬영자의 자의식이나 욕망의 크기과 등가될 수는 없다고 생각합니다. 앞서 한번 지적했듯, 오히려 관찰자의 시선 자체로 관객들을 끌어들이기 위한 장치로서 이같은 시도가 유의미해지는 것 아닌가 싶습니다. 시선이 한번에 닿을 수 있는 각도 안에서 감상자는 이 장면이 촬영되어진 시선 안에 포획되고 녹아들 것입니다. 공감과 이해를 구하는 자세로 이같은 포맷이 필요해졌다고 생각합니다. 관찰자의 시선으로 관객을 끌어내리는 이같은 형식적 특징은, 작가님이 좋아하신다는 문구인 ‘태도가 형식을 만든다’는 유명한 전시 제목을 떠올리게 합니다. ‘태도가 형식이 될 때’ 를 기획한 하랄드 제먼의 최초의 관심은 보다 구체적으로 정치적인 것이었겠지만, 이성희 작가님의 작업에 적용하지 못할 이유는 없다고 생각합니다. 

무리하게 느껴지긴 하지만, 제 관점을 보다 진전 시키자면 이성희 작가님의 작업은 페미니즘의 주제들과 연결될 수 있는 지점들이 있다는 생각이 듭니다. 이것은 작가님의 개인사적인 이야기를 듣고 난 뒤에 떠오른 어떤 가능성에 가깝습니다. 라캉적 의미에서 여성은 상징계 내부로 항상 진입할수 있는 것은 아니기에, 문자라는 육화된 목소리, 가장 물질적인 매개를 통해서 탈주의 가능성을 가지게 됩니다. 이를 작가님의 작업을 설명하는데 동원할 수도 있을 것입니다. 작가님의 자기 서사를 재현하고, 작가님의 이야기를 어떤 고정된 진리로 드러내고 선언하는 대신 어떤 대상들의 현존을 제시하고 노출 시킴으로써 매개자, 전달자의 역할에 충실한 방식을 택하는 것은 어쩌면 유일하게 작가님의 목소리를 재현할 수 있는 방법인지도 모릅니다. 자신의 이야기를 하지 않음으로서, 사진이 보여주는 현존 자체에 기댐으로써 자신의 관점을 드러낼 수밖에 없는 한계는 생물학적인 여성의 특질로 환원될 수는 없을 것입니다. 오히려 그같은 한계는 이미지 자체의 유혹적이고 강력한 힘에 의해 파괴되는 것에 가깝습니다. 관찰자, 전달자로서 아무 말도 하지 않지만 그 같은 사실로 인해 작가님의 목소리가 역설적으로 들리게 되는 상황은, 고립된 여성적 목소리를 외부로 끄집어내는 가능성을 제시하기도 합니다. 
비약일지는 모르겠지만, 처음으로 돌아가 작가님의 도록의 제목인 ‘보이는 것과 보이지 않는 것’에 연결지을 수 있겠다고 생각해봤습니다. 보이지 않는 것과 보이지 않는 것은 어쩌면 분리된 두 가지 해석의 가능성이 아니라, 한 대상 속에 이미 분리될 수 없이 용해된 채로 남겨져 있는 목소리 자체가 아닐까 생각했습니다. 저로서도 아직 정리되지 않은 모호한 생각들을 자신있는 척 하며 풀어내는 것은 곤혹스러운 일입니다. 하지만 가능한 다양한 방법론으로 이성희 작가님의 작업을 읽어내고 싶었습니다. 작가님의 삶의 태도와 작업이 긴밀하게 연결되어 있는 만큼, 작업을 단순히 소비하고 싶지 않았기 때문입니다. 앞으로도 작업을 통해 계속 만나볼 수 있다면 좋겠습니다. 들어주셔서 감사합니다. 

