---
layout: post
title: "사랑으로_충만한_우주_(Love_That_Universe)"
date: 2015-07-11 21:19:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
사랑으로 충만한 우주 (Love That Universe)
아서 C.클라크 (Arthur Charles Clarke)
번역 : 박상준  
    
 대통령 여러분, 수상 여러분, 그리고 각 행성에서 파견된 대사 여러분들! 여러분들께 말씀을 드리게 된 것은 영광이기도 하지만 한편으로는 이 위기의 시점에 우리 과학자들의 엄숙한 사명이기도 합니다. 여러분들이 그 동안 전해들었던 여러 가지 소문 때문에 당혹해 하거나 매우 미심쩍어 한다는 사실을 잘 알고 있습니다. 충분히 이해합니다. 그렇지만 지금 이 순간부터는 모든 선입감이나 편견들을 떨쳐버리고 오직 한 가지 사실만을 직시해 주시기 바랍니다. 우리 인류는, 아니 이 지구는 지금 절대절명의 위기에 처해 있습니다.
 언젠가 저는 오래된 책에서 이런 구절을 본 적이 있습니다. 백 년도 더 된 글이지요. [불가능하다거나 도저히 상상할 수 없는 일들을 진지하게 생각하라]. 지금 우리들이 취해야 할 태도는 바로 이것입니다. 주저하거나 회피하지 말고 현실을 있는 그대로 받아들여야 합니다. 우리의 감정이 논리를 외면해서는 안됩니다. 오히려 논리가 우리들의 감정을 누르도록 해야 합니다!
 상황은 매우 비관적이지만, 우주기지의 제 동료들이 이룩한 놀라운 발견 덕분에 희망이 전혀 없는 것은 아닙니다. 그들의 보고서는 사실입니다. 우리는 은하계 중심에 자리잡은 초지성문명과 연락할 수 있는 방법을 발견한 것입니다. 적어도 그들이 우리의 존재를 인식하도록 할 수는 있습니다. 그리고 그렇게만 된다면, 그들에게 도움을 청하는 것도 불가능하지는 않을 것입니다.
 이제 얼마 남지 않은 짧은 시간동안 우리가 스스로의 힘으로 할 수 있는 일은 아무 것도 없습니다. 명왕성 궤도 밖의 행성을 탐색하다가 검은 난쟁이별(흑색왜성)을 발견한 것은 지금부터 10년 전의 일입니다. 지금에야 말씀드리는 것이지만, 앞으로 90년 뒤면 그 별이 우리 태양계 안쪽으로 들어와서 태양 둘레를 한 바퀴 돈 뒤 다시 바깥 우주로 나가게 됩니다. 지구를 비롯한 태양계의 행성들을 모두 처참하게 파괴시켜놓고 말입니다. 그 동안 우리는 스스로 이룩한 과학기술 수준이면 우주의 물리법칙을 마음대로 이용할 수 있을 것처럼 자만해 왔지만, 사실 우리가 가진 모든 수단과 방법을 다 동원해도 이 파국을 막을 수는 없습니다. 우리는 그 별의 궤도를 단 1센티미터도 변화시킬 수 없습니다.
 그러나 한 가닥 희망은 있습니다. 우리가 20세기 끝 무렵에 처음으로 [펄서]를 발견한 이래, 우리와는 비교할 수조차 없을 정도로 초월적인 힘을 가진 초지성문명이 존재한다는 사실을 알게 되었습니다. 그들이 우주의 원초적인 에너지를 다룰 수 있다는 것은 틀림없습니다. 아마 여러분들 중에도 그 일을 기억하시는 분이 있을 겁니다. 처음에 천문학자들이 마젤란 성운에서 거대한 우주공학적 구조물을 발견했을 때 맨 먼저 보인 반응은 놀라움을 지나쳐 오히려 불신과 회의감이었다는 사실을. 그리고 나중에는 모든 인류가 의심했지만, 그것은 분명히 존재하는 것이었습니다. 그곳에는 별만큼이나 거대한 인공구조물이 있었던 것입니다. 마치 우리가 알고 있는 물리법칙을 비웃듯이 말이지요. 물론 아직까지도 우리는 그 구조물이 무슨 목적으로 존재하는지는 모릅니다. 그러나 그것의 존재 자체가 우리에게 의미하는 바는 아주 명백합니다. 우리는 별을 움직일 수 있는 초지성문명과 더불어서 이 우주에 함께 살고 있는 것입니다. 일단 우리를 도와주기로 결정한다면, 단지 지구 질량의 수천 배에 불과한 검은 난쟁이별 하나쯤 다른 궤도로 옮기는 것은 그들에겐 애들 장난이나 마찬가지일 겁니다……. 아, 제가 애들 장난이라고 그랬나요? 그렇지요, 글자 그대로입니다!
 초지성문명을 발견하고 난 뒤 전세계를 휩쓸었던 격렬한 논쟁을 다들 기억하실 겁니다. 가장 첨예한 주제는 우리가 그들과 접촉을 시도해야 하는가, 아니면 그들이 언제까지나 우리의 존재를 모르도록 해야 하는가 하는 것이었지요. 물론 여러 가지 가능성이 있습니다. 이미 그들은 우리에 대해 속속들이 다 알고 있을지도 모릅니다. 또 우리가 접촉을 취하려해도 귀찮다는 반응을 보일 수도 있겠지요. 물론 그들이 우리에게 위험한 존재가 될 가능성도 얼마든지 있습니다. 아무리 우리가 그들로부터 많은 것을 얻을 수 있다고 할지라도, 위험한 가능성을 결코 무시할 수는 없는 것이지요. 그러나 이제 위기에 선 우리는 아무 것도 잃을 것이 없습니다. 그리고 얻는다면 모든 것을 얻게 되는 겁니다.
 그리고……그 동안 제대로 학문적인 대접을 못 받고 추상적으로만 다루어왔던 문제를 또 한 가지 말씀드리고자 합니다. 우리는 그 초지성문명에 전파 신호를 보낼 수는 있습니다. 비용이 얼마가 들더라도 말입니다. 그러나 가장 가까운 초지성문명조차도 7천 광년이나 떨어져 있습니다. 요행히 그들이 응답한다고 할지라도 우리가 그걸 수신하려면 자그마치 1천4백년이 지나야 합니다. 이런 방법으로는 결코 그 초지성문명이 우리에게 도움을 줄 수 없습니다. 물론 위협조차도 할 수 없지요.
 그러나 상황은 변했습니다. 우리는 우리가 측정할 수조차 없는 빠른 속도로 머나먼 별들과 연락할 수 있는 방법을 발견했습니다. 아마 그 속도는 무한이나 다름없을 겁니다. 그리고 우리는 초지성문명 역시 그 방법을 사용하고 있다는 확신을 갖고 있습니다. 비록 그 내용은 해독하지 못했지만, 우리는 그들이 보낸 것이 틀림없는 신호를 이미 포착했기 때문입니다.
 이 방법은 물론 전파나 전자기적인 신호를 이용하는 것이 아닙니다. 우리는 아직까지도 그것이 무엇인지 밝혀내지 못했습니다. 심지어 아직 이름조차 붙이지 못했지요. 아니, 오히려 학자들마다 제각기 다른 이름으로 부르고 있는 실정입니다.
 그렇습니다, 여러분. 옛날부터 전해져 내려오던 텔레파시니, 초감각적 지각(ESP)이니 하는 것들은 정말로 존재하는 것이었습니다. 여러분께서는 그런 것들을 어떻게 생각하시는지 모르겠지만, 분명 거기에는 뭔가가 있었습니다. 그 동안 그런 방면의 연구가 아무런 성과를 올리지 못한 것은 이유가 있었습니다. 이 지구상에서는 수십억의 사람들이 방사하는 정신파들이 서로 뒤엉켜서 온통 잡음으로 가득 차 있었기 때문입니다. 그 동안 이룩해 낸 몇 가지 보잘것없는 학문적 성과조차 기적적으로 성취해 낸 것입니다. 보일러 공장의 소음 속에서 위대한 음악을 작곡한 것이나 다름없지요. 이 지구를 뒤덮고있는 정신파의 난장판을 떠나지 않고서는 초심리학을 진정한 학문으로 대접하는 것도, 그리고 그것을 제대로 연구하는 것도 불가능했습니다.
 그래서 지구 공전 궤도의 반대쪽에 띄워진 우주기지에서 연구를 한 결과, 지구에서 오는 정신파의 강도가 약해졌을 뿐만 아니라 태양 그 자체가 훌륭한 차폐막이 되어주었기 때문에 괄목할 만한 성과들이 속속 나오기 시작했습니다. 우리는 정신파를 포착하고 측정에도 성공했으며 그 전달법칙도 대부분 밝혀내었습니다. 
 사실 어떻게 해서 그런 법칙이 나오는지는 우리도 아직 모르지만, 적어도 그걸 이용할 수는 있습니다. 그 동안 그런 현상을 의심하지 않고 믿어왔던 소수의 사람들이 생각했던 대로, 그것은 인간의 감정 상태에 따라 발생합니다. 그렇지만 강렬한 의지나 의도적인 감정으로 유발되는 것은 아니고, 다른 종류의 감정들이 원천이 됩니다. 예를 들면, 역사상에 기록되었던 여러 가지 초심리학적 현상들은 대개 죽음이나 심각한 재앙의 순간에 발생한 것으로 나타나 있습니다. 즉, 공포는 강력한 정신파를 유발하는 감정의 하나인 것입니다. 평소에는 사람들의 정신파가 서로 얽혀서 아무런 위력을 발휘하지 못하지만, 위기의 순간이 닥쳐 공포의 감정이 일어나면 순간적으로 정신파의 강도가 엄청나게 증가하는 것입니다.
 일단 이러한 사실들이 밝혀진 뒤로는 우리들의 연구가 빠른 속도로 발전했습니다. 우리는 인위적으로 정신파를 유발할 수 있는 감정 상태를 조작해내는데 성공했습니다. 처음에는 개인을 대상으로 실험했고, 다음에는 집단 실험에도 성공했습니다. 이제는 정신파가 거리에 따라서 어떻게 약해지는지도 수학적으로 규명해 내었습니다. 현재 토성의 궤도까지 도달시키는 데 성공했지만, 우리의 계산에 따르면 머나먼 별들까지 정신파가 닿도록 하는 것도 가능합니다. 그렇게 되면……우리는 우리의 위기를 알리는 [울부짖음]을 온 우주에 퍼뜨리는 겁니다. 그 비명소리는 울리는 즉시 온 은하계에 퍼져나갈 겁니다. 그리고 나면 분명 누군가가 응답을 하겠지요.
 그렇게 강력한 정신파를 발생시킬 수 있는 감정은 단 한 가지입니다. 앞서 공포가 강력한 정신파를 유발한다고 말씀드렸지만, 그것으로는 부족합니다. 전 인류를 동시에 공포의 감정으로 몰아넣는다 하더라도 그 울부짖음은 단지 2천 광년 정도밖엔 도달하지 못합니다. 우리의 구원요청은 그보다 적어도 네 배 이상의 거리까지 퍼져나가야 합니다. 우리는 공포보다도 더 강력한 단 하나의 감정을 통해서만 그처럼 긴 거리까지 도달할 수 있는 정신파를 이끌어낼 수 있습니다.
 그러나 또 한 가지 필요한 것은, 수십억이 넘는 사람들의 협조입니다. 수많은 개개인들이 동시에 감정을 일치시켜야 합니다. 제 동료들이 사소한 기술적인 문제는 이미 해결해 놓았습니다. 이미 20세기 초부터 사용해오던 간단한 전기자극장치와 행성간 통신망을 이용하면 송신에는 아무런 문제가 없습니다. 개개인이 착용하게 될 장비는 대량생산체제를 통해 한 달이면 필요한 만큼 만들어낼 수 있습니다. 그리고 그 사용법은 단 몇 분 동안이면 배울 수 있는 것입니다. 정말로 필요한 것은 사람들의 심리적인 준비입니다. 오히려 그 준비가 더 시간이 걸릴 것입니다.
 따라서 저는 여러분들께 당부합니다. 이제 우리 과학자들이 할 일은 다 했습니다. 이 사실이 발표되면 분명히 많은 사람들이 반발하고, 일부는 분노할지도 모릅니다. 협조를 거부하는 사람들도 많을 것입니다. 그렇지만 우리가 처한 상황을 냉정하게 직시한다면, 누구든지 결코 반발할 수 없을 것입니다. 우리는 사람들의 부정적인 반응을 충분히 예상하고 있습니다. 그것은 인간의 본능이나 마찬가지니까요.
 인류는 지금 절대절명의 위기에 봉착해 있습니다. 이러한 때에, 그 동안 인류의 생존을 가능하게 했던 우리의 본능적인 감정 한 가지를 다 같이 이끌어내자는 것이 과연 터무니없는 일일까요? 인류 스스로가 서로의 갈등으로 지금처럼 어려운 시기를 맞았던 과거 어느 시대에, 한 시인은 이런 말을 남겼습니다. 바로 오늘 제가 여러분께 말씀드리려는, 우리들의 생존을 보장해 줄 감정입니다.
 [우리는 서로 사랑해야 한다. 그렇지 않으면 우리는 멸망한다.]

