---
layout: post
title: "2015년_7월_10일_오전_0시_31분에_저장한_글입니다."
date: 2015-07-10 0:40:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
푸코적 시각에서 나오는 하나의 질문은 주체를 규율하려는 바로 그 권력 체제가 주체에게 자기 정의의 원리를 제공함으로써 그렇게 하느냐의 여부다. 만약 그렇다면, 그리고 이런 식으로 주체화가 종속과 결합된다면 주체개념을 행위성의 근거로 불러내는 건 유효하지 않을 것이다. 그것은 주체 그 자체가 행위의 목표와 범위를 미리 제약하는 권력의 작용을 통해 산출되기 때문이다. 하지만 이런 통찰로부터 우리 모두가 항상 이미 덫에 걸려 있으며, 규율 또는 규율이 취하는 종속의 형태에 저항할 지점이 없다는 결과가 도출되는 건 아니다. 오히려 그것이 의미하는 바는 주체를 행위성의 근거로 채택함으로써 규율 권력의 효과에 맞설 생각은 하지 말아야 한다는 것이다. 심리적 삶에 대한 분석은 여기서 결정적이게 되는데, 그것은 주체에게 작용하여 주체의 욕망을 산출하는 한편 주체의 움직임을 제한하는 사회적 규범이 일방적으로 작용하는 게 아니기 때문이다. 그것은 단순히 부과도고 주어진 형태대로 내면화되지 않는다. 실로 어떤 규범도 환성의 활성화 없이는, 보다 명확하게는 사회적인 동시에 심리적인 이상들에 대한 환상적 애착 없이는 주체에게 작용할 수 없다. 사회적 규범의 환상적 차원을 이해하려는 바로 이 지점에서 정신분석은 푸코적 분석에 개입한다. 하지만 나는 환상은 '이 층위'에서 발생하고 사회적 호명은 '저 다른 층위'에서 발생하는 어떤 것으로 이해하는 견해에 대해서는 경계할것을 충고하고자 한다. 이런 건축술적 이해방식은 그 두 과정들 간의 상호관계라는 문제,또는 달리 말해 사회적 규범성은 그것의 유효성이 지속되게 하는 도구이자 원천인 심리적 현실의 외부에서는 궁극적으로 사유될 수 없다는 문제에 대답하지 않는다. 부르디외가 논의한 바대로, 규범은 단지 체현되는게 아니다. 체현은 그 자체로 다름아닌 규범성을 반복가능한 시간성에 종속시키는 항상 의식적이지만은 않은 호명의 한 양태다. 규범은 정적 존재자가 아니며, 환상이 제공하는 이상화에 의해 지탱되는 통합되고 해석된 존재의 특질이다.

지젝은 심리적 삶의 핵심에서 그가 물질적인 것으로, 그리고 관념적인 것으로 번갈아가며 서술하는 '외상적 중핵/잔여'가 발견된다고 주장하지만, 그가 말하는 물질성이란 물질적 관계들과는 아무런 관계가 없다. 이 외상적 중핵은 사회적 관계들로 구성되지 않으며, 물질성의 은유들 - 즉, 중핵과 얼룩-을 따라 형상회되는 사회성의 한계 지점으로 기능한다. 하지만 그것은 이런 형상화를 제외하고는 분명하지도 않으며 판독할 수도 없다. 또한 엄밀히 말해, 그것은 관념적인 것도 아닌데, 그것은 개념화될수 없으며 실로 개념화의 한계로도 기능하기 때문이다. 이 문제 비트켄슈타인적 접근법을 취한 건 사태를 단순화시키는게 아닐지 의심스럽다. 우리는 개념화에, 그리고 사회성에 대한 어떤 정식화에도 한계가 있다는 것에 동의할 수 있다. 또한 우리는 우리가 경험 속의 다양한 경계적이고 유령적인 계기들에서 이 한계와 조우한다는 것에 동의할 수 있다. 그렇다고 하더라도 왜 우리가 이 한계에 '실재'라는 기술적 이름을 부여하고, 또한 주체게 이 배척에 의해 구성된다는 그 이상의 주장을 해야만 하는가? 기술적 명명법의 사용은 그것이 해결하는 것보다 더 많은 문제들을 발생시킨다. 한편으로 우리는 '실재'란 다름 아닌 주체의 구성적 한계를 의미한다는 걸 받아들여야 한다. 하지만 다른 한편으로 왜 이런 명명법을 사용하지 않는 방식으로 주체의 구성적 한계를 지칭하려는 노력이 그 본연의 작용을 이해하지 못하는 것으로 간주되는가? 현상을 이해하기 위해 그 범주가 사용되고 있는가, 아니면 '아버지의 이름으로' 범주를 만들기 위해 현상이 배열되고 있는가? 마찬가지로 상징계가 규범적 친족 관계와 분리될 수 있다는 희석된 개념을 받아들이려 할 수 있지만, 왜 거기에는 아버지의 자리와 남근에 관한 이야기만 있는가? 정의상의 결정을 통해 상징계는 어떤 특수한 친족개념과도 관련이 없다고 공언하거나, 어쩌면 보다 일반적ㅇ로 전적으로 비어있는 일반화된 친족개념에 관련된다고 공언할 수 있다. 하지만 그렇다 하더라도 이 상징계에 있는 '위치들'이 왜 항상 이성애적 양욱이라는 이상화된 개념 주위를 선회하는지는 알기 어려운 일이다. 융을 따르는 이들이 젠더에 상관없이 누구든지 '여성적'원리의 담지가가 될 수 있음에도 왜 '여성적'이라는 용어가 사용되는지에대해 결코 만족스러운 대답을 제시하지 않았던 것과 마찬가지로, 라캉주의자들은 가부장적 친족 위치와 같은 사회적인 것으로 채워지는 용어들을 모든 사회성에서 면제되거나 더 나쁘게는 사회성 그 자체의 전사회적인 (유사)초월적인 조건이 되게 하는 방식으로 정의하려는 동시에 상당한 곤란을 겪으면서도 그것들을 대문자 '법'의 용어로 재순환시키는 걸 정당화한다. 나의 친구인 지젝과 라클라우가 '남근'이라는 용어는 남근 이성중심주의와 정의상 분리될 수 있다고 주장하는 사실은 그들이 새로운 용법을 성취했음을 보여주는데, 그 앞에서 나는 두려움을 느낀다. 나는 그들의 진술 자체의 명제적 내용을 수사적으로 반박하지 않을까 우려스럽지만, 더이상은 말하지 않겠다.

나는 자아심리학의 일부 지배적 형태들이 기피하는 정신분석의 공준, 즉 주체는 배척에 기초하여 탄생한다(라플랑슈)는 공준을 받아들이지만 이 배척을 사회성의 소실점으로 이해하지는 않는다. 무의식, 잔여를 산출하는 배척이 개체화에 필요하다는게 불가피하다 하더라도, 무의식이란 전사회적인게 아니라 표현하기 어렵지만 사회적인 것이 지속되는 어떤 양태라는 것 역시 마찬가지로 불가피해보인다. 무의식은 사회적 내용의 정화된 심리적 현실, 결과적으로 의식적, 사회적 삶의 영역속에 필연적 간극을 구성하는 심리적 현실이 아니다. 무의식은 정상화하는 동시에 비정상화하는 방식으로 규범들이 등록되는 지속적인 심리적 조건이자 규범들이 강화되고 폐지되며 또한 도착되는 선결장소이며, 언제나 의식적이거나 치밀하게 수행되는 건 아닌 동일시와 부인 속에서 규범들이 전유되는 예측할 수 없는 궤적이다. 주체를 정초하는-또한 불안정하게만드는 - 배척은 권력, 규율적 이상의 궤적을 통해 접합된다. 그 권력과 이상은 무엇이 사람이고 무엇이 아닌지, 무엇이 사람과 동물을 분리하고 두 성별을 구성하는지, 그리고 무엇이 동일시를 '불가피한' 이성애와 이상적 젠더 형태학의 방향으로 가공하는지 그 한계를 규정한다. 그것은 또한 찬반을 '논한다는'게 빈번하게 어려운 인종적, 민족적, 계급적 정체성과 관련된 집요한 동일시와 부인의 재료를 산출할 수 있다.

심리적 영역의 자율성이라는 효과를 산출하는 사회적 권력의 형태를 설명할 용의가 없다면, 정신분석은 그런 자율성을 가정하는 심리적 현실의 분석을 수행할 수 없다. 권력이란 주체의 형성 속에서 그리고 주체의 형성으로 나타난다. 주체를 발생시키는 배척의 기능을 생산적 권력의 영역에서 떼어내는 건 사회적 의미들이 무의식적인 심리적 과정이라는 바로 그 활동의 일부로 해석된느 길을 부인하는 것이다. 게다가 전의식적이고 무의식적인 층위에서 자기 정의를 규제하는 사람됨의 이상이 그 자체로 다양한 종류의 배척에 의해 산출된느 것이라면, 그런 이상과의 관련 속에서 나타나는 공황, 공포, 분노, 열정 그리고 욕망은 그것에 대한 사회적 정식화를 참조하지 않고서는 이해될 수 없다. 이것은 권력의 사회적 형태가 주체를 그것의 단순한 효과로 산출한다고 말하는 것도 아니고, 규범이 행동주의적 경로를 따라 심리적 현실로 내면화된다고 주장하는 것도 아니다. 하지만 그것은 사회적 규범이 심ㄴ리적 현실로 다양하게 체험됨을 강조하며, 우울증이나 조증, 편집증, 페티시즘과 같은 주요한 심리적 상태가 특정한 사회적 조건 하에서 특수한 형태를 취할 뿐 아니라 그것이 취한 특수한 형태와 다른 어떤 기저의 본질도 갖지 않는다고 제안한다. 심리의 특수성은 그것의 자율성을 내포하지 않는다.

사회적 비난을 초래할 수도 있는 성적관계에 참여할 가능성에 대해서는 어떤 방법으로든 독해할 수 있지만, 환상 속에 사회적 규범이 작용한다는 사실을 반박한 방법은 없다. 물론 그 규범이 항상 똑같은 방식으로 작용하는 건 아니다. 성적 실천은 다름 ㄴ아닌 그것이 약속하는 오명때문에 욕망될 수 있고, 또한 오명은 그것이 심리적으로 상실된 대상, 부모의 형성 또는 달리 말해 범의 형상이 복원되고 처벌의 장면을 통해 관계가 복원되리라는 전망을 제시하기 때문에 추구할 될 수 있다. (대부분의 우울증은 자기파괴적 소원에 기초해있다) 또는 성적 실천은 바로 그것이 두렵거나 부인되는 다른 종류의 성적 실천에 대한 방어로 작용하기 때문에 욕망될 수 있고, 또한 욕망과 예상된 비난의 드라마 전체는 또 다른 보다 고통스러운 심리적 결과를 피하기 위해 작용할 수 있다. 어느 경우든 사회적 규범은 환상을 구조화하는데 작용한다. 하지만 그것은 또한 심리에 의해 말하자면 다양한 방식으로 이용되기도 한다. 그런 식으로 규범은 환상을 구조화하지만, 그것을 결정하지는 않는다. 환상은 규범을 이용하지만, 그것을 창출하지는 않는다.

만일 그런 성적 실천이 가령 항문삽입이었음이 드러나고, 그것과 고통스런 관계를 맺어온 사람이 어떤 유적인 의미에서의 남자로 판명난다고 할 때 많은 질문이 제기될 수 있을 것이다. 환상은 그것을 행하는 것인가 아니면 당하는 것인가, 또는 양자 모두인가? 환상은 또한 다른 환상, 그 핵심에 수용할 수 없는 공격성을 지녔거나 도는 근친상간적 욕망을 내포하는 환상의 대체물로 작용하는 것인가? 사회적 규범은 환상내에서 어떤 형상을 취하는가? 그리고 동일시는 욕망과 법의 양자 모두에 대해 이루어지는가? 그리하여 환상의 공간배경내에서 '내'가 단순히 어디에 위치하고 있는지 말하는 건 쉽지 않는 것인가? 또한 누군가가 이 환상에 대해 무기력한 자신을 발견한다면, 편집증과 수치심에 시달리며 사람들앞에 나설수도 없고 다른 이들과 교류할 수도 없다면 우리는 이런 종류의 고통에 대해 규범의 사회적 권력뿐만 아니라 그 사회적 권력이 환상의 심리적인 삶에 들어가 그것의 형태를 만들 때 일어나는 권력의 심화 또한 고려하는 설명을 필요로 하지 않는가? 여기서 분석의 한 족에 사회적 규범을, 다른 쪽에 환상을 가정하는 건 가능하지 않을 것이다. 그것은 규범의 작용 양태가 환상이기 때문이며, 바로 그 환상의 구문이 사회적 규범의 어휘들을 이해하지 않고서는 독해될 수 없기 때문이다. 규범은 마치 규범과 섹슈얼리티가 분리될 수 있는 양 단순하게 섹슈얼리티의 삶에 진입하지 않는다. 규범은 성화되는 것이자 성화하는 것이며, 섹슈얼리티 그 자체는 결정되는 건 아니라 하더라도, 그것을 기초로 구성되는 것이다. 이런 의미에서 신체는 규범과 환상을 이론화하는데 반드시 고려되어야한다. 신체는 바로 규범에 대한 욕망이 형성되는 장소이자 규범이 규범 자체의 자연화에 복무하는 욕망과 환상을 배양하는 장소이기 때문이다.

(주디스 버틀러, '경쟁하는 보편성들', "우연성, 헤게모니, 보편성", 213-219p)

