---
layout: post
title: "2015년_9월_7일_오후_10시_45분에_저장한_글입니다."
date: 2015-09-07 22:45:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
"살아오면서 나는 두 차례 실어증에 걸릴 위기를 맞았다. 그리고 그때마다 문득 그 위험에 대한 느낌이 찾아왔다. 두 경우 모두 나는 나 자신에게 이렇게 말했다. "아, 이제 가는 구나." 이 위험의 시기에 내 내면의 다른 모든 언어들은 불분명한 소리 이미지와 입술의 작은 움직임으로만 지속되었지만, 유독 저 말만은 마치 누군가 내 귀에 대고 소리치는 것처럼 똑똑히 들렸다. 동시에 내게는 이 글자들이 허공을 떠다니는 종이 위에 인쇄되어 있는 것처럼 보였다."(171)

"나는 다른 사람들과 똑같이 헤엄칠 수 있다. 다만 나는 다른 사람들보다 더 좋은 기억력을 가지고 있을 뿐이다. 나는 예전에 내가 헤엄칠 수 없었다는 사실을 잊지 않았다. 그러나 이 사실을 잊지 않았기 때문에, 헤엄칠 수 있다는 것은 내게 아무 소용없는 일이다. 그러므로, 결국, 나는 헤엄칠 수 없다."(179)

"통상 혀가 있는 자리에서 내가 본 것은 젖꼭지 모양의 작은 돌기 뿐이었다. 입 한가운데 솟아 있는 이 돌기는 대략 서너 줄 높이였다. 육안으로는 잘 확인되지 않아서 손으로 직접 만져보지 않았다면 그것이 있다는 사실조차 모르고 넘어갈 뻔했다. 손가락으로 누르자 수축, 팽창하는 움직임이 느껴졌다. 덕분에 나는 혀 기관이 없어지더라도 혀를 만들고 움직이는 근육은 계속 남는다는 사실을 알 수 있었다. 왜냐하면 턱 아래부분이 비어있지 않다는 것을 보았기 때문이다. 그래서 나는 혀를 대신한 돌기의 운동은 이 근육에 의한 것이라고 결론 내릴 수 밖에 없었다."(186)

"결국 끔찍한 현실이 충격적으로 눈앞에 드러난 것일세. 선장이 나에게 가르쳐준 것은 페르시아어가 아니었단 말일세! 혹시라도 이 언어가 야쿠어나 아이누어, 혹은 호텐토트어 같은 언어가 아닐까 싶어 내가 얼마나 절망적으로 수소문해봤는지 이야기할 필요는 없을 것 같네. 나는 유럽에서 가장 유명한 언어학자들과도 접촉해보았어. 다 소용없었어. 소용없었단 말일세. 내가 배운 이 언어는 존재하지도 않고 존재한 적도 없었던거야!"(245)

"Y가 처한 곤경을 화자가 충분히 이해하기까지는 시간이 다소 필요했다. 처음에 그는 그저 시간과 노력을 허비한 것일 뿐이라는 말로 Y를 다독거리려 했다..."뭐가 최악인지, 이 이야기 전체에서 뭐가 제일 끔찍한 일인지 모르겠단 말인가? 내 얘기가 뭔지 도대체 모르겠냐고?" 그는 더 격앙된 목소리로 덧붙였다. "그 세 편의 시, 그걸 어떡하면 좋으냐 이 말일세. 언어 아닌 언어로 쓰여진 것, 마치 아예 쓰여진 것조차 아니게 됐다고! 이것that , 내 세 편의 시에 대해서는 대체 뭐라고 말할 텐가?" 순간 화자는 자신이 잘못 생각한 게 뭔지 깨달았다. 그의 친구는 단순히 상상의 언어, 어디서도 실제로 쓰이거나 쓰이지 않은 페르시아어가 아닌 언어에 몰두했었다는 사실을 신경쓰는게 아니었다. 그보다 Y가 생각한 것은 오로지 선장이 "페르시아어에서 간직하고 있던 것, 말하자면 그 자신의 '개인적인 페르시아어' 였다. 그것은 실제로 기록된 문학언어 - 그러나 결코 존재한 적이 없는 듯한-에 관한 문제였다. 바로 그의 세 편의 시에 쓰여진 언어 말이다. 화자는 점잖게 논평한다. "그것은 끔찍하게도 근원적인 미학적 문제였다."(246-247)

"어쨌든 한 가지는 확실하다. 이 이야기에서 언어의 망각에 대한 증인은 시라는 사실이 그것이다. 마지막에 등장하는 다음과 같은 비판적인 견해는 이처럼 본질적으로 이해할 수 없는 문학이 예술의 본질에 대해 훨씬 더 많은 이야기를 해줄 수 있음을 암시한다. 친절한 어조는 계속 유지했지만 이제 인내심을 잃기시작한 위대한 비평가는 대화를 끊고 끼어든다. 그리고 그렇게 시작한 말을 그는 틀림없이 어떤 아이러니를 함축한 생략과 함게 멈춘다. "예술, 누구나 알잖아요, 예술이라는게..." 우리는 이렇게 덧붙일 수 있다. 누구나 안다. 예술이 무엇을 유발하는지, 알 수 없는 언어 때문에 미칠 지경에 이른 저 시인이 했던 말을 떠올려보면 충분 할 것이다. "이 빌어먹을 언어, 뭐라고 불러야 할지조차 알 수 없는 이 언어는 아름답고, 아름답고, 아름답다. [...] 그리고 나는 이 언어를 흠모한다."(249)

<에코랄리아스>, 대니얼 헬러-로즌, 조효원 옮김 


