---
layout: post
title: "9.7~9.27"
date: 2015-09-28 14:03:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
9월 졸업논문심사1차날
개요를 잘 짜자..개요를 열심히 잘 짜자. 언니한테 많이 말해서 모든 걱정거리 많이 휘발되었다 그런데
휘발될 걱정이라면 애초에 있지도 않았던거였다
섯버가 읽었던 책은 비트켄슈타인이었다 
집에 가고싶다
집에 가고 싶다
도대체? 왜 내가 여기 있어야 하는지 왜 알수가 
죽고 싶다 죽고 싶다 죽고싶은데 죽고싶군요...
좃나 고통스럽다 돈내고 왜 여기서 왜 고문당하는지 x이며 알수가 x이다
존나 고통스럽다 여기서 빨리 벗어나고싶다 아주 바쁘게 존나 알수가 x임 
님들 대체 왜...? 왜인지 왜 세요 왜 그러세요? 왜 

9월 11일
너무 좃같은꿈을 꿨다
꿈을 세개쯤 연속해서 꾼것같은데
아저씨같은걸 찔러죽이는 꿈
이미래가 나왔는데
나한테 매달려서 엄청울었는데
나도 울뻔했음(실제로이다)
근데왜 눈물이 안나지(실제로)라고 생각
아빠를 죽엿던거같기도한데 기억이안나네...
깨고싶은데 깰수도없는그런꿈을 여러개꾸었다

9월 19일
존나 좋은 꿈 꾸다 깼다....
한 열살어린 수인이 사촌 준철이랑 수인이랑 수인이네 엄마랑 너구리한마리랑 같이 사는데 
집은 존나 허접한 판자집이고 집주변에 다른 집 하나도없고 논 가운데 지어진 무허가집임(실화 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ)
엄마는 알콜 중독이고(ㅋㅋ)일 나갈때만 가끔 정신 차리는데 나쁜 사람은 아님 
어느날 수인이가 고딩이고 준철이가 초딩일 쯤 
학교오는 길에 길 잃은 준철이 데리러 늦은 밤 걸어서 30분 걸리는 집을 나서게되는 수인이 
주변에 불 다 꺼져서 개껌껌
아니근데 방금 수면장애때문에 자다가 깼는데 이걸 가지고 좋아라고 까먹을까봐 썰풀고 다시 자는 것도 너무 애잔하다
암튼 준철이 어디 쭈구리고 울고있고 수인이가 야 집에가자 해서 준철이 손잡고 집에오는데 
뒤에서 누가 같이 걷고잇는거같음.. 
보니까 대학생? 같이 보이는데 얼굴 숙이고 걷고있는 남자임 
못보던 동네사람인데 그러려니하고 같이 걸음
뭔가 불편해보이는 표정이라 음 똥마려운가 하고 생각함 
근데 갑자기 30미터 뒤에서 걷던 그 사람이 전속력으로 수인준철쪽으로 달려와서 
수인이가 본능적으로 준철이 밀치고 주저앉음 
그 사람은 수인이행동에 당황한듯 그대로 직진해서 도망쳐버림ㅍ
준철이는 논둑에 처박혀서 울고있고 수인이는 너무 당황해서 얼어버림 
집에 가는 길도 생각안나고 머리가 백지장 되엇다 
일단 준철이를 꺼내고(진흙투성이) 형 왜그래 하는데 아무대답을 못함 
걸어서 집가야하는데 집이어딘지 까먹었음
형 형 집 거기아닌데 하는 준철이 말 안들리고 걍 불켜진 쪽으로 막 달림 아무데든 일단 사람을 만나야한다는 생각뿐임 
마침 멀리 버스정류장에 딱 한사람이 내림 
그 사람을 잡아서 뭐라도 말해야할거같았음 실루엣만 보이는데 가까워질때까지 전속력으로 달림
저기요 저기요 잠깐만요 하고 불러세우는데 상대는 아까 그 사람이랑 비슷한 나이또래임 
잠깐 흠칫하는데 
존대말로 네? 함 
아..아..그게아니라. 
심하게 헐떡거리고 있어서 이 사람이 자기말을안들어줄거라는 걱정 반+ 이 이사람도 이상하면 어쩌지 하는 걱정반
그런 걱정 하다보니 왠지 제정신 들어서 
아..아무것도 아니에요. 죄송합니다 하고 돌아서서 차분히 집가는 길 떠올리는데 
세상에 어쩌다 그랬어? 하고 물어봄. 
자기가 아니고 준철이한테. 
준철이 눈물은 이미 말랐고 그냥 흙 묻고 무릎 다리 팔에 생채기있음
준철이 암생각없이 형이 밀쳐서요 ㅠ 하는데 
상대방이 자기 뜨악 한 표정으로 쳐다보는시선 느껴짐 
얼척없어서 "그게아니라..그건 사정이 있어서.."
"(안들음)일단 이 시간에 약국도 문 닫았고 우리집 가서 씻고 뭐좀 발라야겠네요."
" 아뇨..진짜 괜찮.."
"아니 당신 말고 얘. 얘가 안괜찮다고요."
하면서 준철이 이끌고 이미 걷고있음. 
고신이네 집은 정류장 바로 앞 전구등 환히 켜진 점빵 문 열고 들어가자 쪼롬히 늘어선 디귿자 슬래이트지붕건물  중에서 맨 왼쪽에 있음. 
중앙에 시멘트로 된 수도 시설이 있고 물을 틀자 초록색 호스에서 잠시뒤 물이 자비없이 엄청난 수압으로 나옴. 
"좀 따갑겠지만 참아." 하면서 쭈그린 준철이 몸에 그대로 찬물 끼얹는데 이 악물고 참는 준철. 
고신이는 언제 불을 켰는지 이미 담배피우고 있음. 
수인이는 초조/난처한상태로 그걸 봄
"저..전화한통만 쓸수 있을까요?" 하자 말없이 고신이가 담배물고 고갯짓으로 점빵에 놓여진 낡은 전화기 가리킴. 
초조해져서 집에 전화를 거는데 아직 엄마는 안왔는지 신호음이 끝나질 않음. 
끊고 돌아서는데 방 쪽에서 준철이 웃는 소리가 들림.
들여다보니 준철이가 엄청나게 헐렁한 남방 같은 것을 걸치고 
이런걸어떻게 입어요 치마도 아니고 하는데 
이때아니면 언제입어 경험이라 생각해라 라면서 웃음기 가득한얼굴로 놀리는 고신이가 보임 
준철이 원래입던 옷은 개수대에 널부러져있음 
그시선을 눈치채고 고신이가 금방 수인이보면서 무표정하게 아.빨아서 봉지에 넣어줄게요. 
수인이는 대답없이 시선피함. 준철이는 고신이 방 구경하다가 
티비발견하고 신나서 봐도돼요? 하더니 심야 티비쇼겈는걸 보고있음 . 
수인이는 방에안들어가고 골마루끝에 앉아있음
'...집에가야하는데 어떡하지 여기서 집까지는 걸어거 50분은 걸리고 .... 준철이가 다친데다 어려서 달려가기도 무리고.... 
엄마가 오면 어떡하지 걱정할텐데 학교야 좀 늦어도 되지만 남의 집에 이시간까지 있는것도 너무나 폐되고 등등의 걱정을 하고있ㄴ음
고신이는 그 사이에 씻고 나와서 아무렇지 않기 수인이 옆에앉음. 
"아~ 준철이 옷빨아야되는데. .. "
" 이름은 어떻게.. "
"아까 옷갈아입히면서."
"그 쪽은? "
" 이수인이요. "
"..." 
" ..."
" ...사촌이에요. 그래서 성이 달라요."
"아."
고신이가 더 묻지 않고 불꺼진 점빵냉장고에서 미지근해져 물기어린 맥주를 꺼냄. 
담배를 물고 아직 애잖아요. 형이 어른스럽개 대해야지. 하면서 준철이 생채기에 대해 책임을 넌지시 물음. 
수인이는 갑자기 너무너무억울해짐. 아니왜? 내가이런말을 들어야하나?
고신이는 맥주 따고 담배피우면서 말이음. 보니까 행동이 좀 느긋해서 그렇지 나쁜애는 아닌데. 왠만하면 말로 타일러요.
 집은 어디에요? 하고 묻는데 너무 억울하고 서러워서 눈물이날거같음 이악물고 아저씨 저 아세요? 하는 소리만 간신히 해냄.
뜻밖의적대적인태도에 놀란 고신이가 수인이 쳐다보는데 눈이 충혈되서 눈물이 그렁함. 
뭐라할 새도 없이 수인이가 준철아 나와. 하더니 말없이 따라 나서는 준철이 신발 신기고 바닥에 널부러진 준철이 옷 챙긴 다음에 남방 벗기고 자기옷 입힘
이  시간에 ㅡ 하고 고신이가 말 끝나기도 전에 셔츠를 준철이 입혀서 런닝만 입은 수인이가 감사했습니다. 하고 돌아서서 도망치듯 준철이랑 빠져나감. 
그날 집까지는 한시간이 걸렸음. 돌아오니까 엄마는 술에취해 잠들어있고 개는 밥을 굶은 상태임
다음날은 등교가 늦었음. 준철이 도시락 싸주고 자기꺼까지 싹더니 이미8시임. 피곤햇는지 준철이는 아직 자고 있고 수인이도 피곤해서 걸음이 안떨어짐.
 학교에선 내내 졸고 마칠무렵 준철이가 너무나 걱정되서 오늘만 데리러가기로함
조퇴하고 안먹은 도시락 고스란히 들고 바로 옆에 있는 준철이네 초등학교로 가서 준철이 기다리는데 배고파짐. 
마칠때까지는 30분 정도가 남아서 운동장 한켠 조회대 밑 그늘에 앉아서 밥을 먹기로 함. 밥먹는데 사람 그림자가 갑자기 드리움
문득 고개 드는데 웃으면서 어제 그 사람이 자길 내려가보고 있음. 놀란표정 짓는데 아무말도안하고 또 자기옆이 앉음. 
땡땡이에요? 불량학생이네. 하는데 또 오해당했고 억울해져서 발끈하려다가 모래맛 밥을 우적우적 씹음. 말없이 한동안 잇음
어제는 생각해봤는데... 미안했어요. 잘 알지도 못하고... 하고 수인이 쳐다봄. 밥이 얹힐거같음. 대답 안하고 밥만 꾸역꾸역 먹음. 
고신이는 좀 쳐다보다가 자리에서 일어나서 뭐. 앞으로 오해야 풀리겠죠. 자주 볼테니까. 하는데 영문 모르겠다는
수인이 표정+수업 마치는 종소리가 겹침. 고신이는 초등학교 교실 쪽으로 쏙 둘어가버림. 
교실은 한참 떠들석하더니 갓 개시한 빵집처럼 애들이 우루루 모래먼지와 함께 밖으로 쏟아져나옴. 
수인이는 얼떨떨한 표정으로 교문쪽으로 걸어가는데 준철이가 수인이
발견하고 한걸음에 달려옴. 그러고 수인이한테 앵겨서 잔뜩 상기된 표정으로 형! 내가 진짜 신기한거 말해줄까?
 어제 그 아저씨 우리 반이다? 이제 우리선생님이야! 함. 잔뜩 신나서 오늘 일과를 쏟아내는 준철이와 반대로 수인이는 지금 심란해서 미칠지경
깨고나서 더 써야지... 일단 이 다음은 고신이 선생님이 가정방문 와야하고.. 아이고.. 고신이가 왜 저 깡촌에 갔는지.. 
수인이 수험 생활 및 고신이랑 언제 헤어지고...얘들 쫓아오던 미친놈은 어케되었는가...<-꿈이라 너무 개연성 없음 

9월 21일
공수간에 오기 전에 그날이 오면에 들렀다. 읽을 거리를 하낟 들고 오지 않은 데다 아이폰 배러티가 나가서 식사하며 눈을 둘 곳이 없을 것 같다 뭔가 읽을 것을 사야했기 때문이다. 그런데 슬프게도 읽고 싶은 책이 정말 한 권도 없었다. 결국 빈 손으로 공수간에 다시 자리를 잡았다. 15권을 기다리고서야 음식이 나왔기 때문에, 그 전까지는 꼼짝없이 칼칼한 캡사이신 냄새를 맡으며 견뎌야만 했다. 무엇보다 나를 참을 수 없게 만들었던 것은 아까부터 계속 공수간에서 같은 음악이 나온다는 거다. (죽고 싶다). 내 옆에 앉은 여자도 혼자 와서 폰 게임 같은 것을 하며 시간을 떼우고 있다. 야외 테라스에도 두 사람이 있는데, 그들에게 '죄송합니다 너무 늦었죠'라고 하며 주인 아줌마가 음식을 내오는 소리가 들린다. 시발대체 얼마나 기다려야 음식이 나올건지 감도 안잡힌다. 조금 무서워지기 시작했다. 집에 가고싶다. 그냥 포장한다 할걸. 아 시발. 왜이렇게 문장이 존나 막히는지 몰겠다. 전에는 손으로 일기를 어떻게 썼는지 모르겠다. 컴퓨터로 쓰는게 너무 익숙해져서 그런가. 헐. 말문이 막힌다. 배고파서 그런가. 

9월 22일
점심때 수업을 마치고 병원에 방문했다. 때문은 내가 어제도 폭음을 하고 정신 못 차리고 폭토를 했기 때문이다. 술이 덜 깬 채 바늠 마비되고 둔해진 상태로 흐느적대며 깨어날 때 마다 스스로가 혐오스러워 살 수가 없다. 벌써 며칠 째인지 모르겠다. 굳이 세어보고 싶지도 않다. 뇌 주름 사이에 백태가 낀 것 같다는 생각이 든다. 멍청해진다. 둔해진다. 둔탁해진다. 의식이 뿌옇게 흐려지는 것 같다. 집중하기 힘들어진다. 거기에 맞는 어떤 정확한 단어도 묘사도 불가능하다. 사고가 끝까지 밀어부쳐지지 못하고 끊어진다. 나는 끝까지 도달해본다는 것이 무엇인지, 적어도 느낌은 가지고 있기 때문이다. 더이상은 안된다. 하도 담배를 피우고 술을 마셔서 목구멍이 아프고 턱이 안 좋다. 이빨은 약해질 대로 약해진 상태다. 도저히 불안해서 견딜수가 없다. 셔틀에서 내리자마자 칫솔을 샀다. 이게 뭘 해결해주리라 기대되지는 않는다. 그런데 달리 방법은 없다. 아 시발 그냥 빨리 죽든가 아니면 태어나지 않는게 제일 좋음. ㅇㅇ. 우리 모두 잘 알고 있는 어쩌고 이다. 철학사의 모든 진리는 플라톤 아니면 아리스토텔레스니까 둘 중 하나일 것임. (실제로는 실레노스가 미다스에게 한 말이고, 니체가 맨날 천날 인용해서 유명해짐.) 하여간 이런 말이 계속 맴돈다. 병원에 도착하자 프론트에 전혀 간호사같지 않은 사람이 앉아 있었다. 살이 좀 쪄보였더. 얼굴은 엣되보였고 많아야 이십대 중반 같았다. 내이름을 불러주자 약간 어리둥절한 표정으로 네?하고 되물었다. 예약자 명단에 내 이름이 없다고 했다. 병원을 잘못안것 같다며 내게 다시 전화를 걸어서 (이 병원이 아닌지 맞는지) 확인해보라고 했다. 당연히 여기지 시발; 스러워서 다시 전화를 걸었다. 벨소리가 당당하게 울렸다. 좀 더 나이 든 간호사가 들어와서 아차 이연숙씨 하고 뭔가 생각난듯 말했다. 초진이신 분은 진료를 못해요. 죄송한데 오늘 진료는 어려우세요. 난 존나 어이가 정말이지 1도 없었는데, 왜냐면 예약 당시에는 이것에 대해 1도 말이 없었기때문이다 만약에 지네가 내가 초진이라 예약을 못하는 거였으면 예약할때 내 이름을 듣고 니는 초진이니까 오늘 예약을 못한다고 말을 해줬어야 하는거 아닌가 마땅히 현대인 상식인 정상인 간호인이라면 그래야하는 것 아닌가? 존나 알 수가 없었지만, 정신병원에서 난동을 부려서 서울대생의 정신질환 매해 심각한 수치 등등의 지역신문 기사의 참고 자료로 나오고 싶지는 않았으므로 그냥 가만이 있었다 씨발. 아무튼 내 좃같은 표정을 읽었는지 간호사는 최대한 친절한 표정을 지으면서 (어쩌면 내가 그렇게 읽고 싶었는지도) 내게 다른 병원을 추천해줬다. 방배동에 있는 어쩌고 병원이었다. 그러면서 덧붙이길, 어차피 환자분 같은 케이스는, 우리 병원에서 더이상 보지 않아요. 오셨어도, 여기로 돌려보냈을거에요. 시발 존나 퍽이나 도움이 됩니다.

9월 24일
오랫동안 벼르던 글을 어제 새벽 세시 무렵에 어찌 끝을 끝냈다. 어제 보낸 글이 마지막이면 참 좋겠지만....돈을 벌 기회가 남아있기 때문에 기회를 활용해야 한다....
그 말인 즉슨 하나를 더 써야 한다는 이야기다. 퀴어를 주제로 돈을 벌 기회를 굳이 마다할 필요가 없다... 마감은 6일이나 남았고 난 존나 할 수 있다. 
집에서 탈색하다가 두피가 존나 상해서 염증이 두개나 생겼다 씨발 따갑고 욱신거리고 진물이 나오는데 약국에 가서 소독약을 달랬더니 그 미친 여자가 막 손을 내저으면서 어머나 두피인데! 두피인데! 손님! 무슨소리에요!! 병원에 가셔야죠!! 하면서 무슨 나를 자기를 돌보지않는 병신같은 서울대생 1같이 취급했다...매번 학교 약국갈때마다 생각하는건데 학교약국 아줌마 진짜 무례하다... 약간 서울대생들이 조금만 후레하게 차려입고 가도 전반적으로 개바보취급하는 경향이 있음. 짜증난다.
암튼 약국에서 약을 안주고 병원가서 처방전 떼오라고 해서 어느세월에 또 피부과를 가서 막 처방전을 떼갖고 또 막 약을 떼갖고 또 약국에 가서 막 약을 바르고 막 약을 먹고 낫고 시발 어휴 어느 세월에 진짜 너무나 피로하고 고된 일이다.... .... ....
문자 확인하고 싶은데 너무 귀찮다 일기 쓰고 싶은게 너무 많았는데 씨발 다 까먹음 아 너무 여유가 하나도 없다! 하나도!
1. 독일어쌤 어록만들기 2. 동아리방 이야기 쓰기 3. 글쓰기 고민 아 너무나 이것은 큰 고민이다 맨날 상담받음
4. 죽을 기분이다 
5. 니체. 니체.
6.. 책읽고싶어죽겠다
7.스피노자 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
8. 라틴어랑 독일어공부
9. 독자가없는게 너무 두렵다
10. 혼자 내글읽는게 너무 두렵다 
브레이킹배드 보고싶다
브레이킹배드~~~~~~~~~~~
보고싶은 사람이없다
보고싶은 사람이 한 명 도 없다 
아무것도 하고싶지가 않다!
아무것도다 
피부과 병원 가야하는데 모든게 좃나 피곤하고 답답하다
커피랑 담배 피우면서 영화보고싶다 아니면 소설읽거나 
자꾸 내가 끼어들 자리가 없는 것 같고 아무것도 할 수 가 없 다는 느낌임 

9월 25일
이 날은 논문 지도를 받은 날이다
메모 : 개요를 더 촘촘하게 짤 것, 리얼리즘에 대한 공부를 더 할 것, 허수아비 비판이 되지 않게 할 것, 비판을 위한 비판이 되지 않게 할 것
루카치,마르크스&엥겔스,헤겔 좀 더 볼 것, 자료 확실히 모아놓을 것 

9월 26일
이 날은 글쓰기 센터에 갔고, 친구들에게 글에 대한 피드백을 받은 날이다
전반적으로 글에 대한 코멘트 : 주제의식이 선명하기 위해, 서문을 다듬고 글이 나아갈 방향성을 서문과 본문 사이에 끼운다, 마이너한 수정들 다시 보고 정리하기,
뜬금없는 이론적 외삽 좀 더 부드럽게 할 것, 결론 강화? , 관점을 통일할 것(포르노부분), 전체적으로 다시 읽고 다듬기
밤에 김한결을 만나서 술을 먹다가 딸꾹질을 정말 3000억번 했다. 

9월 27일
밤 비행기를 처음 탔다. 낮과는 다르게 너무 좋다. 비행기에 탈 때마다 별로 볼 것도 없다는 생각을 했는데, 이 날은 너무나 음악적 고양에 가까운 경험을 했다.
이륙할 때 기체가 진동되는 그 무게감 상승감 같은 것들이 머리통을 뒤흔드는데 그게 너무 좋아서 스티븐킹 식의 묘사가 절로 생각남 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
암튼 이륙 직전에 시끄럽게 앵앵거리던 애새끼들도 이륙 하니까 무서워서 그런지 아니면 지들도 느낀바가 있어서 그런지 조용해졌고 너무 행복했다 
거의 바그너적인 경험을 했다고 합니다 내가... 게다가 이륙하고 오르가즘 느끼면서 이게 시고 음악이네요 하고 눈을 감았다가 떴는데, 시발 세상에 그 새장만한 창문이 꽊차도록 (대보름이랍시고) 달이 떠잇고 기내에서는 뜬금없이 바흐 골든베르크 변주곡이 흐르고 있고 진짜 어리둥절ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 막 이게 너희의 끝이다 이제 죽어라 하고 추락사 시키는 줄 알았음 너무 세기말적으로 아름다운 씬이라 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 게다가 기류가 좀 불안정해서 비행기가 좀 훈둘훈둘 거렸는데 그마저도 너무 좋았던게 달이 게속 움직이는거임 존나 큰데 게속 움직였다고 무슨 멜랑꼴리아찍는줄알았음 씨벌 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
암튼 아 너무 충격적으로 좋은 경험이었다 게다가 막 밑에 내려봤는데 마치 곰팡이..암세포..같이 보이는 대동여지도들이 내려다보이고...
밤에 타니까 두 가지가 생각났는데 하나는 트와일라잇존에서 마지막 단편인 조지밀러 감독의 비행기 이야기랑 탑건 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 
글고 내가 안쪽에 앉아이었는데 갑자기 설사 삘 나서 존나 힘들었다 에이미 만 save me 듣고 있었는데 ... 설사하러 화장실 가야해서...흑흑...
내려서 공항가려고 공항버스타는데 제복입은 분들 수신호하는거 보고 와 시발 저거 고신수인고신 해야지 했는데 트위터에서 말하는거 까먹음
이제 말하러가 야 지 ~ 룰루 ^ 3 ^ 



