---
layout: post
title: "2015년_7월_2일_오전_1시_57분에_저장한_글입니다."
date: 2015-07-02 2:05:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
만일 "승화의 위기"가 실재가 현실과 혼동되면서 우리를 (발전 하려는 우리의 욕망을 위한 많은공간을 허락하지 않는) 후자의 독재에 종속시킨다는 것을 함축한다면, 이는 우리가 단순히 사물 또는 실재와의 접촉을 잃었다는 것을 뜻하지 않는다. 그것은 오히려, 실재와 현실의 일치를 경유하여 우리가 완전히 그것에 종속되며 그것에 봉사하고 그것들의 냉혹한 요구들에 응답하도록 강제된다는 것을 뜻한다. 우리는 이것에서 실재를 향한 열망에 포함된 문제들에 관한 오산의 결과를 식별할 수 있다. : 사물에 대한 이 열정에서 떠나자. 그러면 우리는 이 버림에서 어떤 평화를 찾게 될 것이다. 다른 말로, 우리의 욕망을 포기하자, 그러면 우리는 더이상 우리의 욕망이 우리에게 직면하게 하는 모든 어려운 (그리고 "이데올로기적인") 선택들에 희생되지는 않을 것이다-틀렸다! 오히려 결과는 우리가 더 이상 한 순간의 평화도 가질 수 없게 된다는 것인데, 왜냐하면 사물이 초자아의 등록역으로 이동하면서 어디서나 우리를 뒤쫒는 즐김의 명령의 원천이 되었기 때문이다. 이 상황에 대한 하나의 가능한 공식환느 다음과 같다. 현실(원칙)너머에는 아무것도 없으므로, 우리는 그것의 매 순간 모두를 즐겨야한다. 그리고 이 즐김의 명령이 그 어떤 즐김도 불가능하게 만드는 가장 확실한 길임을 굳이 지적할 필요는 없다.

모든 어려움은 즐김에 대한 초자아의 이 숨막히는 명령에 대해 "아니오"라고 말하는 것이 가능한가 그리고 어떻게 가능한 것인가라는 질문에 있다. 여기서 우리는 존에 대한 농담을 떠올려 볼 수 있다. 존은 매일밤 침대를 적셨기때문에 정신과 의사를 찾아갔다. 그는 의사에게, 매일밤 한 난쟁이가 그의 꿈에 나타나 그에게 "자, 착하지 존, 이제 우리 오줌을 누는거야" 라고 말한다고 설명한다. 그러면 존은 곧바로 침대에서 오줌을 싼다. 정신과의사는 그에게 난쟁이의 권유에 단호하게 "아니오!"라고 대답하라고 조언한다. 존은 집에가지만, 다음 날 다시 온다. 그는 의사에게 말한다. "당신의 조언을 따랐습니다. 난쟁이가 나타나서 오줌을 누도록 부추겼을 때, 나는 확실하게 아니고! 라고 말했습니다. 하지만 그러자 난쟁이는 대답했습니다. 그렇다면 좋아, 자 , 그러면 이제 우리 똥을 누는거야."

그리하여, 만약에-프로이트가 멋진 솜씨로 보여주었듯이- 모든 새로운 단념, 이런 종류의 모든 "아니오"가 우리를 이 초자아의 논리에 더욱 더 깊이 빠져들게 하는 효과를 갖는 것이라면, 문제는 어떻게 즐김의 명령에서 탈출하는가이다. 아마도 우리는 니체적 제스처를 통해 시도해야 할 것이다. 즉 "예"를 가지고서-즐김의 명령에 대한 "예"가 아니라, 비록 주체가(즐김에대한 단념의 결과로) 모든 즐김이 이제 사물의 자산임을 믿는다 할지라도 여전히 주체 편에서 계속 존속하는 즐김의 작은 조각에 대한 "예"를 가지고서. 이것은, 예를 들자면, 우리가 우리 꿈에 나타나는 그  난장이에게 다음과 같은 취지로 대답하리라는 것을 의미할 것이리라. "이봐 안녕! 너를 보기만 해도 난 오줌이 누고싶어지는데." 이는 주체를 깨우는, 그를 그의 꿈에서 깨우는 (그러나 또한 그에게 그 자신의 욕망과 즐김의 실재를 일깨우는) 효과를 가질 수 있을 것이다. 그를 그렇게 열정적으로 괴롭히는 사물로부터 탈출하고자 애쓰는 데 그의 모든 기력을 소모하는 대신, 그는 단지 사물을 향한 어떤 열정을 느끼는 데 성공할 수도 있을 것이다. 

(주판치치,[정오의 그림자], 122~124p) 
