---
layout: post
title: "2015_비평_페스티벌에_대한_회고_"
date: 2015-11-25 13:10:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
지난 6월 중순, <2015 비평 페스티벌>은 총 3일간의 프로그램을 통해 작가와 비평가 양 측 모두에게 생산적인 토론의 장을 제공해주었다. 물론 불만족스러운 상황도 많았다. 아마 주최측에서도 달리 느끼지 않았으리라 본다. 사람이 하는 일인데 어찌 서로 간에 오해와 마찰이 없을 수가 있을까? 그럼에도 별 달리 문제삼고 싶지 않았던 이유는 단 하나다. 우리 모두 열심히, 최선을 다해서 뭔가를 해내려고 한다는 점에서 그 목표가 일치한다고 봤기 때문이다. 적어도 이 <비평 페스티벌>이라는 큰 그림 아래서는 '일시적인 공동체'로서 어떤 위계나 편가르기 없이 열의를 가지고 서로의 퍼포먼스와 발화를 존중한다고 생각했다. 나는 이런 내 생각이 (여전히) 틀리지 않았길 바란다. 그렇기에 이미 끝난 행사에 대해 뭐라고 말을 덧붙이진 않을 것이다. 다만 행사의 마무리가 이런 식이었어야만 했는지는 의문스럽다. 솔직히 말하자면 황당하고 억울하다. 내게 이런 글을 쓰게 만든 직접적인 동인은 바로 '아트프리'측에서 보낸 메일, 즉 '강수미' 선생님이 공식적으로 행사가 종료되고 난 후 참가자들에게 보낸 메일이었다. 이인복 비평가의 블로그에서 이를 대강 확인할 수 있다. (http://blog.naver.com/liare1224/220545079844) 또한 이에 대한 다른 반응은 이진실 비평가(https://www.facebook.com/jinshil.lee.90?fref=nf)의 글에서도 확인할 수 있다. 따라서 이 글을 쓰는 목적은 이미 끝난 행사가 불만족스러웠음에 대해 토로하기 위해서가 아니라, 행사의 마무리가 정녕 그러했어야 했는지를 따져 묻기 위함이다. 

1.1. 우리의 비평은 비평이 아닌가?
행사가 끝난 후, 공식메일로서 강수미 선생님은 행사에 참여했던 비평가들과 작가들이 '아주 작은 반응'조차 하지 않았음에 실망했다 하며 '책을 증정하지 않겠다'는 입장을 밝혔다. 물론 공식 메일로 굳이 '책을 못 주겠노라'고 선언하실 만큼 실망이 크셨다는 점이 어리둥절하긴 하지만, 그 과정에서 서로간의 소통과 이해의 문제가 부재했다는 점을 상기해 보자면 이해못할 바는 아니다. 그러면 이제 와서 책을 받고, 화해를 하면 될 일 인가? 나도 책 한 권 받자고 이런 글을 쓰는 거라면 차라리 마음이 편할 것 같다. 그러나 안타깝게도, 메일에서 드러난 강수미 선생님의 참가자들에 대한 인식이 단지 이제와서 책을 받는다고 해결될 수준은 아니라고 본다. 요컨대 이런 구절이다. "여러분은 그것이 여러분 각자의 것이라 여길지 모르겠습니다. 그러나 실제로 이 책의 콘텐츠는 저와 아트_프리 스태프들, 그리고 글항아리 출판사의 이은혜 편집장과 최윤미 디자이너가 만든 것입니다." 혹은 이런 구절이다. "여러분이 타인의 노고와 기여를 당연시 하거나, 타인이 준비해놓은 것 위에 숟가락을 얹거나, 그러고도 자신이 뛰어나서 그런 대우가 당연하다고 생각하는 사람들이라고는 생각하지 않습니다." 3일 내내 비평에 참여하고, 텍스트를 생산해낸 사람으로서 이런 문장을 직면했을 때의 당혹스러움은 뭐라 말로 할 수가 없다. 3일 내내 비평가들은 작가들과 사전 인터뷰를 하고 15분 분량의 발표를 준비하기 위한 텍스트를 쓰고 퍼포먼스를 하는 등 그 모든 과정들을 '자발적으로' 수행하였으며 그 어떤 대가도 바라지 않았다. 다만 우리가 필요로 했던 것은 우리가 그것을 해냈다는 '인정'이었다. 어쩌면 그 '인정'은, 이 행사가 '강수미' 선생님이 주최하는 행사라는 점에서 발생하는 공식적인 권위에 기대고 있었던 것인지도 모르겠다. 하지만 행사 내내 강수미 선생님은 자신이 '선생님'의 입장에서 누군가를 평가하는 위치가 되지 않도록 최선을 다하는 것 같았다. 때문에 메일을 받고 나서의 당혹감은 더욱 컸는데, 메일 전체에서 비평에 참여했던 우리들은 단지 '재료'로서 소비된 것처럼 느껴졌기 때문이다. 행사 이전부터 동의한 사항이지만, 우리는 인세를 요구하지도 않았고, 우리의 노동에 대한 대가를 요구하지도 않았다. 다만 우리가 발화했던 것, 우리가 생산했던 것들에 대해 책임질 수 있도록 그것을 온전히 우리 것으로 '인정'해 달라는 것이다. 강수미 선생님은 '책을 만드는 행위'와 '책의 저자'를 혼동하고 계신 듯 하다. 그 행사를 기획하고 책을 만드는 행위의 주체가 된 것은 강수미 선생님이며 아트프리이지만, 그 책에서 뭔가를 책임지고 있는 사람들은 글을 쓴 본인들이다. 그렇기에 강수미 선생님이 '실망'스러워하는 포인트가 전혀 이해가 가질 않는 것이다. 책을 만드는데 드는 노고를 이해 못하는 것이 아니다. 메일에서 고스란히 드러나 있는, '책 만드는 과정'에서 고스란히 '비평가들과 작가들'이 누락되어 있다는 점, 정작 '텍스트를 생산한 사람들'이 누락되어 있다는 점이 강수미 선생님이 행사에 참여했던 비평가들과 작가들을 어떻게 생각하고 있었는지를 노골적으로 드러내주고 있는 부분이다. 도대체 누구를 위한 비평 페스티벌인가? 우리의 비평은 비평이 아니었나? 무엇을 위해서 우리는 말하고 떠들었나? 적어도 '책 한 권 받으려고' 그 모든 일정을 소화하고, 글을 써내고, 발표를 해냈던 것이 아님은 분명하다. 

1.2. '자료집'과 '출판물'의 차이 
현재 출판된 '비평 페스티벌' 자료집에 대해 짚고 넘어가야할 부분이 있다. 애초에 '비평 페스티벌'측에서는 비평가와 작가측에게 동의를 구했다고 했지만, 현재 '판매 중'인 '비평 페스티벌' 자료집은 애초에 이러한 형태로 출판되리라고 참가자들에게 공지되지 않았다. 이 역시 인세를 못받아서 억울하다고 징징대는게 아니다. 나는 내 글에 책임을 지고 싶다. 일주일 안에 3편을 쓰고, 몇 시간 만에 수정할 것을 요구하고, 최종본도 보지 못한 채로 넘겨져서 무려 '판매'되고 있는 내 글에 대한 책임을 지고 싶다는 거다. 단지 자료집 형태였다면 이렇게까지 당혹스럽고 억울하지는 않았을 것이다. 메일에서는 강수미 선생님이 우리 모두 누락되지 않도록 세심하게 신경썼다고는 하지만, 누락이 문제가 아니라 이건 한 명의 글쟁이로서 '책임감'과 '자존심'에 대한 문제다. 만약 강수미 선생님과 아트프리측이 나를 진지하게 비평가로서 대했다면, 정말로 글쟁이로서 대했다면, 이런식으로 몇 시간 만에 수정한 글을 '출판'하게 하지는 않았을 것이다. 도무지 상식적으로 이해가 가지 않는 행위다. 

2. '일시적인 공동체'의 정의 
비평가들와 작가들에 대한 강수미 선생님의 인식 뿐만 아니라, 문제가 되는 지점이 한 가지 더 있다. 그것은 이 글이 최종적으로 요구하는 사항과 맞닿아있는 부분인데, 바로 강수미 선생님이 메일에서 요구하는 '좋은 미술계의 질서'에 대한 꺼림칙함이다. 이해가 되지 않는 구절은 다음과 같다. '그 때문에 책이 출간된 지금, 막상 소수가 흘린 값진 노고의 결과로 책이 나왔음에도 작품과 비평으로 참여한 여러분에게 한 마디 인사도, 축하의 나눔도 없는 상황이 제게는 쉽게 납득이 되지 않습니다. 또 이 책을 여러분과 나누는 게 그리 어렵지 않더라도, 왜 이 단계에서까지 주최 측이 나서서 여러분을 모셔야 하는지 이해하기 어렵습니다. 솔직히 얘기하면, 나는 여러분이 서로 책을 나누고 축하를 나누는 기회를 자발적으로 도모해보기를 바랐습니다. 그것이 이런 행사를 기획한 사람의 머리로는 상호작용이고, 좋은 미술계의 질서이기 때문입니다.' 강수미 선생님은 행사가 진행되는 동안 '비평 페스티벌'이 '일시적인 공동체'로서 행사가 진행되는 동안은 이 관계가 내부에서 경험을 통해서만 이해될 수 있는 것이면 좋겠다고 이야기하셨고, 나 역시 그 취지에 동의하는 바다. 그렇지만 메일에 쓰여진 '좋은 미술계의 질서'로서 요구되는 '축하와 나눔의 자리'를 '자발적으로 도모'하는 것에 대해서는 동의하기 어렵다. 그리고 그것이 어떻게 '강수미 선생님께 잘보이기'와 크게 벗어나지 않는 행위인지도 이해하기 어렵다. 책이 나온 것을 축하할 필요가 없다는 것이 아니라, 일면식도 없는 사람들끼리 '일시적인 공동체'로서 그 장소에서 경험으로서만 묶인 것일 뿐인데, 어떻게 이후에 우리끼리 하하호호 하면서 잘 지내라는 말인가? 강수미 선생님 입장에서는 제자도 있고 아는 학생도 있고 해서 이런 이야기가 자연스럽게 나올 수 있을런지 몰라도, 참여한 '비평가1'의 입장으로선 당췌 왜 '축하 파티'까지 내가 마련해야 하는지 이해가 가지 않는 것이다. 더구나 이미 3일간 글을 쓰고 행사에 참여한 입장에서는 내가 들인 수고 역시 '노동'에 포함된다고 생각하는데, 이것은 왜 축하할 일이 아니고 단지 책을 출판한 일만을 축하할 일인지 어리둥절 한 것이다. 즉 강수미 선생님 입장에서는 내가 들인 수고는 '어린 학생'이 '과제'로서 당연히 수고해야 하는 것이고, '책'이 나온 것은 교수인 자신이 기획한 것이므로 당연히 축하해야 한다는 자연스러운 발상이 아닐까. 여기까지 생각이 미치면 이제 지나온 행사에 대해서는 할 수 있는 말이 별로 없고, 다만 행사가 끝난 이후에 강수미 선생님이 보낸 메일과, 아트프리 측의 대응만이 문제가 된다. 이미 끝난 행사에 대해서 뭐라고 덧붙일 말도 없고, 행사 측의 미숙함에 대해서는 나의 미숙함 만큼이나 할 말이 없는 것이 사실이기 때문이다. 

3. 이 글이 요구하는 것
강수미 선생님은 메일 말미에서 '원래 계획은 참여자 여러분에게 책을 한 권 씩 증정하려 하였으나, 여러분의 관심도에 비춰 볼 때, 그리고 기획 측과 여러분의 소통과정을 볼 때 굳이 그럴 필요가 없어 보입니다. 해서 책 증정은 하지 않기로 결정했음을 알립니다.' 라고 전했다. '소통과정'이 도대체 뭘 말하는 것인지는 모르겠으나, 적어도 강수미 선생님 본인과 (나의 입장에 동의하는 비평가,작가 측일) 우리가 직접 소통한 바는 없으니 사실 상 강수미 선생님은 아무것도 못 본 셈이다. 또한 그간 이인복씨와 이진실씨의 반응을 보고도 충분히 피드백을 줄 수도 있었는데, 아직 아무런 반응이 없으셨던 것으로 미루어 보아 역시 직접적인 소통은 하지 않으실 생각인 것 같다. 나는 책 한 권 받자고 이 글을 쓰는 것이 아니다. 강수미 선생님이 직접적으로 이 글을 읽으시고 어떤 생각을 하셨는지, 그리고 왜 이런 오해가 있었는지, 내가 오해하고 있는 점은 무엇인지 말씀해주셨으면 좋겠다. 여러 대변인들을 거쳐서 대화하는 것 대신 말이다. 


 
  
