---
layout: post
title: "2015년_6월_28일_오후_10시_48분에_저장한_글입니다."
date: 2015-06-28 22:56:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
부끄럽다. 수치스럽다. 인간들 사이에 있는 것은 나를 부끄럽고 수치스럽게 만든다. 인간들은 나를 수치스럽게 만든다. 나는 내가 부끄럽다. 부끄러운 상태가 고스란히 노출되는 순간, 통제할 수 없이 떠밀려진 표정을 과잉되게 연출하고 나면, 항상 부끄러움이 찾아온다. 나는 왜 이리 왜소하고 작은 인간인가, 이 인간들은 왜 나를 흐트러트리는가, 한 차례 퍼부어진 폭격처럼 인간들이 내게 어떤 표정을 강요한다. 내 표정은 내게 아무것도 아니다. 표정 밑에는 아무것도 없다. 그럼에도 그 연출이 실패했다고 느낄 때 수치스러워진다. 나는 아무것도 아니다, 너는 아무것도 아니었지? 하고 되묻는 비웃음들에 노출되고 만다. 내가 그토록 소중하고 대단한 존재인가? 받아 들여지지 않고 부정 당하는 것에 어떤 모멸감을 느낄 정도로 그토록 위대한가? 아무것도 아니다. 모욕 당했다고, 오해 받았다고, 실수 했다고 느끼는 순간들에 질문들이 불쑥 튀어 나온다. 우연한 만남인 사건은 이미 일어났고 그것들을 되돌릴 방법은 없다. 내가 바보 같이 느껴진다. 붙잡을 수 없는 것들을 어떻게든 주워담고 수습하려고 애쓰기 위해 살아가는 것 같다. 그것만을 위해 살아가는 것 같다. 나 자신에게 연민을 느낀다. 여기 저기 흩뿌려진 나의 유해를 나를 위해 수집하고 끼워 맞춘다. 의미가 없다. 타인의 자리는 애초에 할당되어 있지도 않았다. 비참하다. 곤궁하다. 빈약하고 취약한 자기 반성. 실제로 아무것도 반성하고 있지 않으면서 나를 동정하기 위해 글을 쓴다. 누군가의 얼굴과 맞닿아 있는 채로 뭔가를 끊임없이 말하고 웃고 우는 것은 나를 벗어나 있는 일이다. 주춤하는 순간, 성공적으로 가장하지 못한다고 느끼는 순간, 그러니까 내가 어설퍼진다고 느낄 때 타인의 표정을 살피는 것이 고통스럽다. 고통? 이것이 진짜 고통인가? 고통이 아니다. 고통은 적어도 여기에 쓸 수 있는 말은 아니다. 난 고통스럽지 않다. 고통은 오랫동안 천천히 나를 차마 아무런 말도 할 수 없는 상태로 함몰 시키는, 느릿하지만 둔중한 감각이다. 육체적인 감각을 수반하는 분명하고 실제적인 상태다. 나는 타인의 얼굴들에 파묻혀 있을 때 고통을 느끼지 않는다. 고통은 내가 혼자 있을 때만 찾아오는 감각이다. 내가 어찌 할 수 없는 것들에 대한, 상실에 대한 인식과 함께 찾아오는 감각이다. 인간들과 함께 있을 때 나는 고통 대신 차라리 증오를 느낀다. 증오스러운 인간들. 나를 부끄럽고 수치스럽게 만드는 저 천연덕스러운 얼굴들. 내게 모멸감을 주는 낯선 자들의 목소리는 파열음처럼 귓가에서 터진다. 죽여버리고 싶다. 당신을 죽이고 싶습니다. 왜 나에게 말하게 합니까. 왜 나를 비참하게 하지요. 그리고 그 얼굴은 내 눈 앞에 들이밀어진 이상 이렇게 말한다. 너는 아무것도 아니다. 분명 이것은 내 태생적인 소심함과 연관되어 있을지도 모른다. 동시에 나는 아무 거만한 사람일지도 모른다. '아무것도 모르는 사람들'을 자신만만하게 비웃고 싶은 욕망에서 기인한 비참함일런지도 모른다. 그러나 원인을 추적하는 것이 무슨 소용일까. 내 피부에 난 생채기들은 시간이 지나면 회복이 될 것이다. 나는 강한 사람이 되어야 한다. 되고 싶다. 아직 덜 얻어맞았다. 아직 으스러지지도, 몇 천 조각으로 찢겨지지도 않았다. 연약한 인간. 성긴 인간. 죽기에도 자격 미달인 인간. 도대체 언제야 죽을 수 있을 것인가? 오는 길에 언니와 자살하거나 미쳐버린 철학자들에 대해 이야기도 했다. 아무튼 그러지 않고는 살 수가 없었을 것이다. 그 방법 말고는 살 수가 없었을 것이다. 어떻게 나의 나약함을 끊임없이 누출할 수가 있을까. 그렇게는 살 수가 없었을 것이다. 미치지 않고, 죽지 않고는 살 수가 없었을 것이다...글은 제스처고 스타일이다. 글을 쓰는 것은 퍼포먼스와 같다. 퍼포먼스 바깥에 뭐가 있는지 상상하는 것은 의미가 없는 일이다. 그럼에도 내게 그들에게 감정이입 하는 것은 퍼포먼스를 하기 전과 한 후의 퍼포머를 떠올리기 때문이다. 어떻게 그 파열을 견딜까? 어떻게 삶을 지탱할까? 때로 그 균열을 인식하는 것은 너무나 자기파괴적으로 느껴진다. 너는 무력하고 아무것도 아닌 존재다. 한 줌도 되지 않는 존재다. 타인들의 얼굴이 그렇게 말한다. 바스라질 것 같다. 눈빛들이 나를 관통하는 것 같다. 사랑스러운 눈빛들. 부끄럽고 또 부끄러워져서 땅에 코를 처박고 싶어진다. 이렇게 부끄러운 나를 제발 쳐다보지 마세요. 짓뭉게져 곤죽같은 이 얼굴을 쳐다보지 마세요. 정중하게 부탁하기엔 그들의 시선은 진지하고 순진해보인다. 차라리 한껏 경멸할 수 있다면 좋을텐데. 왜 이렇게 위태로운가.

