---
layout: post
title: "_공유__RE:_‘비평_페스티벌’의_내부_소동_"
date: 2015-12-31 16:34:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
페북을 안 하니까 얼마 전 미술계 일각에서 소문으로 떠돈 작은 소동마저 뒷북으로 듣는다. 12월초 어느 전시 오프닝에서 ‘비평 페스티벌’이라는 행사 직후, 행사 기획자(강수미)와 참여자들 사이에 큰 불화가 생겼다는 얘길 들었다. 그리곤 잊고 지냈는데 12월 중순 또 다른 미술인에게서 같은 얘길 들었다. 해서 관련 글을 메일로 보내줄 수 있냐고 물었더니, 그냥 기획자 이름을 검색하면 사건의 전말이 담긴 글들이 잡힌다고 일러주더라. 그 얘길 듣고도 잊고 지내다가 12월말 경 일러준 대로 검색해보니 양자 간에 오간 글들이 잡혔다.
   
비평 페스티벌 참여자들의 진술이나, 이에 맞서 기획자 강씨가 내놓은 해명 글을 읽노라면, 어디서부터 손봐야할지 모를 만큼 참담하다. ‘비평 페스티벌’이 ‘함께 호흡하며 도래할 미래의 모델’이라는 이상적인 기획으로 여러 젊은 참여자들을 끌어들였으되, 결국 기획자 개인의 성과에 집중시킨 인습적인 행사로 보인다. 참여자의 말을 빌면 “신진 비평가들을 무대 위의 어릿광대로 만들어 버렸다.” 
   
사건의 발단은 행사의 결과물이 책으로 나온 직후, 강씨가 참여자들에게 보낸 11월6일자 메일이 동기가 되었단다. 메일의 내용을 압축하면 이렇다. 
   
 "책이 출간된 지금, 소수가 흘린 값진 노고의 결과로 책이 나왔음에도 불구하고, 작품과 비평으로 참여한 여러분에게 한마디 인사도, 축하의 나눔도 없는 상황이 쉽게 납득이 되지 않는다."  "여러분이 타인의 노고와 기여를 당연시 하거나, 타인이 준비해놓은 것 위에 숟가락을 얹거나, 그러고도 자신이 뛰어나서 그런 대우가 당연하다고 생각하는 사람들이라고는 생각하지 않습니다." 따라서 "참여자들의 관심도와 소통과정을 비추어볼 때 책을 줄 필요를 느끼지 못하므로, 책을 증정치 않기로 결정했다." 
   
이런 통보를 받은 참여자들이 얼마나 황당한 심경인지 아마 강씨는 모를 테고 지금도 모를 거라고 나는 본다. 참여자의 글에 따르면, 참여자들이 온라인에 입장을 올리자, 강씨는 메일을 통해 참여자들에게 비공개적이고 개별적인 소통을 요구했으며, "공론화는 자신에 대한 인신공격이며, 정의롭지 못한 일"이라고 분노했단다. 사태에 대한 공론화를 두려워한다면 이미 그 사람은 평론가로서의 자격은 없다고 봐도 된다. 논리와 윤리에서 이길 수 없는 싸움(공론화)에 두려움을 느끼는 거다.   
   
이번 소동은 단순하다. “함께 호흡하며 도래할 예술 모델을 구체화”한다는 건강한 취지를 내세워 젊은 참여자들을 모집했지만, 기획자와 참여자들 사이의 소통은 참여자의 진술에 따르면 “처음부터 제한적인 방식으로 이루어졌습니다. 행사의 전 일정은 아트_프리를 통한 일방적 고지 및 통보 방식으로 전달되었으며, 행사 이후 참여자들의 문의나 의견 또한 아트_프리의 대표를 통해서만 전달”되었다고 한다. 급기야 행사가 끝나고 기획자가 보낸 ‘폭탄’ 메일이 기폭제가 된 거다.  
   
행사에 문제의식을 느낀 참여자들이 올린 이의 제기는 단순하고 명료하다. 이에 반해 강씨가 내놓은 해명은 무려 A4용지 15매에 육박한다. 단순한 문제를 장황하게 막으려 든다면 진정성과 명분이 낮아서다. 요컨대 사태가 걷잡을 수 없이 커졌을 때 기획자가 보낸 메일에는 이런 구절까지 있다. 
   
“여러분은 내가 개인적으로 축하를 받지 못해서, 감사를 받지 못해서 그런 편지를 썼다고 여러 곳에서 얘기합니다. 하지만 정말로 믿어줬으면 좋겠는데, 나는 결코 개인적인 축하나 감사를 받고자 원한 적이 없어요. 내가 편지에 에둘러 썼던 것은 나를 향한 축하나 감사를 의미하는 것이 아니라, 서로 서로 나누는 축하와 대상을 특정하지 않고 던지는 감사입니다.”
   
이런 기획자의 해명은 그녀가 앞서 보낸 ‘폭탄’ 메일에 있는 "여러분은 그것이 여러분 각자의 것이라 여길지 모르겠습니다. 그러나 실제로 이 책의 콘텐츠는 저와 아트_프리 스태프들, 그리고 글항아리 출판사의 이은혜 편집장과 최윤미 디자이너가 만든 것입니다."라는 주장과 정면으로 충돌한다. 
   
평범한 인지능력을 지닌 사람이라면, 자기가 무시당하는지, 존중 받는지 대반에 분별한다. 아무리 발달한 인공지능도 인간의 인지능력을 따라잡지 못하는 건 이런 정서적 교감이다. 단순한 문제를 a4용지 15매 분량으로 막으려는 건 이미 진정성에 의심을 살 일은 한 거다. 
   
   
   
ps1. 해명하는 글에서 그녀는 자신을 아래와 같이 묘사하기도 한 모양이더라. 
"경력 20여 년의 미술비평가이고 학자이며, 교수로서 사회적 지위든 경제적 여유든 부족함이 없는데, 이득도 없고 심지어 자신의 전문성과 돈과 시간을 쏟아 부어 공적 가치를 추구"
   
re 1. 입이 다물어지지 않는다. 강씨가 미술계에 발을 들인 활동은 2002년 전후로 봐야하며, 그마저 독립기획자로 활동한 것이다. 미술계의 누구도 2002년의 그녀를 평론가로 생각하지 않을 것이다. 설령 독립기획마저 비평 활동으로 간주한들 14년 경력이 맞다. ‘경력 20여 년의 미술비평가’와는 질감이 무척 다르다. 경력 20년을 단순히 추산해도 학부시절부터 그녀가 미술평론가였단 주장이 된다. 현장에서 뛰는 동료들이 볼 때 터무니없는 이런 낯 뜨거운 자기진술을 연배가 낮은 사람들에게 늘어놓는 건 “정의롭지 못한 일”이며, 비평 윤리로 봐도 부끄러운 일이다. 
   
re 2. 이 일이 “이득도 없는데 공적 가치를 추구”한 일이라니? 행사의 결과물이 개인 저서가 된 이상, 엄연히 강씨 개인의 사적 이득을 취하는 행사가 맞다. 
   
   
ps2. 보아하니 12월경 참여자와 기획자가 밥자리를 겸한 회합으로 비평 페스티벌 사태가 봉합된 것처럼 보이기도 한다. 인간의 인지능력은 인공지능에 비할 수 없이 높지만, 또 한편 쉽게 속아 넘어가는 게 인간의 인지능력이다. 그래서 반성 없이 똑같은 실수를 반복하게 되는 거다. 공론화된 이번 소동은 비평 페스티벌 내부자들의 함구로 유야무야 될 전망이다. 그래서 비평이 위기인 거다.



