---
layout: post
title: "2015년_8월_28일_오전_0시_46분에_저장한_글입니다."
date: 2015-08-28 0:46:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
뻔한 드라마에 빠지지 않기 위해 애쓴다. 내가 주인공이 된 무대로 일상을 바꾸지 않기 위해서 애쓴다. 내가 그렇다고 믿는 것과 진짜 고통을 분리하지 않으면 안된다. 믿는 것이 너무나 쉽기 때문이다. 내가 휩쓸리고 있고 허우적거리고 있고 놓치고 있다고 '느끼기'란, 노곤해진 몸을 이끌고 미끌어지듯 침대 속에 파묻힐 때의 감각과 비슷하다. 비극의 주인공이 되고 싶다면 언제든지 그렇게 될 수 있다. 구제할 수 없는 비탄과 절망 한 가운데에 나를 끌어다 놓는 것은 몇 마디 말로 충분하다. 언제든 기회는 열려 있고 한 발 자국만 내딪으면 그만이다. 그냥 '오해' 받았다고 생각하고 내버려두는 것으로 끝이다. 비참함은 항상 거기에 있고 그것을 기억하는 것만으로 드라마는 언제든 절정으로 치달을 준비가 되어있다. 그러나 왜 그렇게 하지 않을까? 조잡하기 때문이다. 조잡한 비극은 아무것도 완성할 수 없기 때문이다. 그런 책들은 이미 몇 백 만권 정도 쌓여있다. 어디가 시작이고 끝인지 정해져 있고 여기 쯤에서 울고 불고 협박하고 조롱하고 비참하게 구걸해야한다는 적절한 순서가 지정된 조잡하고 유치한 소설들은 이미 너무 많다. 그것들은 아무런 위해가 되지 못한다. 진짜 고통이 아니다. 이것이 진짜가 아니며 심지어 거기에 근접하지조차 못한 광고지 수준의 천박함이라는 사실을 항상 기억하고 있어야만 한다. 파괴 당할만한 일에만 파괴 당해야 한다. 아마도 이것이 파괴 당할 만한 일이 아닐까, 하고 조심스럽게 눈이 감겨진 상태로 두 발로 바닥을 넌지시 두들겨보는 짓 따위를 하지 말아야 한다. 조악하게 짜 맞춰진 불행에 있어 한 줌도 안되는 어설픈 통제력을 발휘하는 것은 치욕스러운 일이다. 이 불행이 나를 이겨낸 것이 아니다. 내가 이 불행을 이겨낸 것이다! 얼마나 하찮은 발상인가? 몇 가지 시나리오를 준비해 놓고서 대본에 이름만 바꿔 쓰면 그만인 불행은 지나가는 모든 이들의 얼굴에 준비되어 있다. 쓸쓸한 표정을 하고 거리를 멍하게 걷는 사람들, 마치 읽어내 달라는 듯이, 들킬 수 있도록 반 쯤 불행한 표정을 지어보이는 사람들이 여기 저기에 널려있다. 그들의 이야기에 귀 기울이거나, 애써 그들을 동정하는 척하며 아양 떨 필요도 없다. 자신을 무어라고 읽어내주길 기대하는 사람의 애처로움만큼 가증스러운 것은 없다. 

언니가 다른 사람이랑 자고 있다는 것에는 전혀 충격을 받지 않았다. 언니와 나는 '들키지만 않는다면', 다른 사람과 '잠만 자는 것은' 우리 관계에 있어서 아무런 상관이 없는 문제라고 약속했기 때문이다. 게다가 그 문제에 있어서 언니가 추궁한 바와 같이 나 역시 결백하다고 할 수 없다(절대로). 다만 나를 사당역에서 3시간 가량 질질 짜게 만든 것은 내가 아닌 다른 사람과 언니가 '잔다'는 사실 자체가 아니라, 언니가 그와 안지 꽤 되었다는 것(여기서 두 사람의 섹스에 대해 상상하게 된다), 나와의 약속을 굳이 잡을 시간은 없지만 그와 약속을 잡을 시간은 있었다는 것(언니는 최근 바쁘다고 했다), 마지막으로 나와 데이트하고 있는 동안 그와 문자를 주고받았다는 사실 때문이었다. 나는 내가 느끼는 감정을 무어라 형용할 수 있을지 한참을 고민했다. 나는 고통스럽다, 가슴이 아프다, 속상하다, 화가 난다 등등. 결국 '비참하다'는 표현을 찾아냈는데, 정말로 딱 들어맞는 표현이라고 생각되어서 그 자리에서 손뼉이라도 치고 싶은 심정이었다. 나는 비참했다. 뭐가 비참했냐면 그 사람에게 밀려난 내가 비참했다. 언니에게 더 이상 1순위가 아닌(추측) 내가 너무 비참했다. 내가 1순위였다면 언니는 나와 있을 때 그와 문자를 하지도 않을 것이고, 단지 잠만 자는 사이라면 그토록 오랫동안 연락을 하고 있지도 않을 것이고, 지난 주 나와 만나는 대신 그와 만나지도 않았을 것이다. 하지만 이 모든 추측은 내 머릿속에서 나온 것이지 결코 언니가 말하지 않은 것들이었다. 나는 언제나 드라마를 만드는데 능숙한 사람이었고, 여기서 구제되어져 쓸데없이 술 값을 낭비하거나 언니를 대역죄인 취급하고 싶지도 않았다. 언니는 허술한 사람이고, 때로 너무나 단순하고, 바보같을 정도로 다른 사람의 상황을 이해하는데 둔하다. 나는 선택해야만 했다. 언니에게 아무것도 묻거나 따지거나 화내지 않고 이대로 '꽤 상처받은 표정'을 보이고 헤어지게 될 것인가, 아니면 언니가 '그런' 사람이므로 천천히 따져 물어 내 입장을 설명해야 할 것인가? 나는 분명히 상처 받았고, 스스로도 놀라울 정도로 언니가 더이상 나를 사랑하지 않는다면 어쩌나 하는 고통스러운 가정/사실을 곱씹으며 소리내서 펑펑 울어재꼈다. 이게 드라마인가, 정말로 내가 상처를 받은 것인가, 상처를 연기하는 것이 아닌가 하고 계속해서 자문할 수 밖에 없었다. 선택 해야했다. 나의 추궁에 대한 미적지근한 언니의 대답들을 머릿속에서 좀 더 극적이고 통속적인 대사로 수정하지 않기 위해 애써야 했다. 언니는 드라마를 즐기지 않는 사람이다. 내가 알기로는 그렇다. 헤어지자고 한다면 그러자고 할 지도 모른다. 그리고 나는 거기에 수천가지 조미료를 첨가해 '내가 헤어진 이야기'로 책 10권 쯤을 쓸 수도 있는 사람이다. 종국에 그것은 술 마실 구실 이상 이하도 아닌 뗄감이 될 것이다. 혹은, 아주 천천히 시간을 들여 언니에게 이상의 감정들을 설명하고 우리의 언어 사이의 중간 지점을 찾아 타협할 수도 있을 것이다. 이야기는 해피엔딩이 되겠고, 나는 망가지지 않아도 될 것이다. 아쉬운 결말이지만, 사실은 전자보다 훨씬 더 많은 노력과 투쟁을 요구한다. 관계를 이상적인 시적 언어로 승화시키는 대신, 걍 그냥 거기에 있는 것이다. 물론 당시에는 판단하지 못했지만 분명히 직감으로 알고 있었을지도 모르겠다. (내게 있어서) 그냥 사는 게 세상에서 제일 어렵다는 것과, 어렵기 때문에 나는 언니와 화해할 수 밖에 없다는 것을. 

이런 저런 선택을 하고 계신한 듯 하지만, 사실 다 뻥이다. 물론 다 뻥은 아니지만, 글을 써나가면서 수정되고 추가된 부분이 너무 많다. 그냥 글을 쓴다는게 그렇다. 뭐 어쩔수가 없다. 어쨌든 나는 언니를 (심지어) 용서했다. 잘못했다고 연신 사과하는 언니가 '니가 제일 좋아'라고 말하거나, '니가 너무 사랑스러워'라는 말을 초등학교 남자애처럼 고개를 푹 숙이고 중얼거리는 모습이 못 견디게 좋아서 창자가 뒤틀릴 지경이었기 때문이다. 사실 '세상에서 제일 좋다'는 말 자체는 화가 날 정도로 뻔뻔하다. 언니가 아는 사람들 중에서 내가 제일 좋다는 것인지, 언니의 그와 그와 그와 그들 사이에서 내가 제일 좋다는 것인지 내가 알게 뭐란 말인가. 그렇다고는 해도 언니에게 그 만큼의 최상급은 존재하지 않는다는 사실을 잘 알고 있다. 그리고 그렇지 않다고 해도 언니의 팔뚝과 허벅지와 쏙 들어가는 보조개와 뭉툭한 성실함과 타고난 대담함 때문에 애타게 존경하고 사랑할 수 밖에 없을 것이다. 얼마나 내가 갖고 싶어했고, 갖고 싶어하는 것들인지 언니는 죽을 때까지 모를 것이다. 나 같은 사람은 절대 언니가 누군가에게 원해지는 것처럼 원해질 수 없다. 내가 언니를 짝사랑 할 때가 떠올랐다. 언니는 학원에서 누군가의 이야기를 해주었는데, 내가 느끼기에 그는 언니를 짝사랑하고 있는 것이 틀림없었다. 언니는 그녀가 그저 '귀엽다'고 말했는데, 그 말이 묘하게 열받고 얄미워서 몇 대 쥐어박고 싶은 심정이었다. 그녀는 언니와 때때로 눈조차 마주칠 수 없을 정도로 사랑에 빠져있는 것이 분명했다. 안타깝고 슬펐다. 언니만큼 자기 외의 인간에 관심이 없는 인간을 사랑하게 되는 것은 불행한 일이지만, 그래서 더 드라마틱하기도 하다. 그 드라마틱함에 빠져있지 않도록 내내 주의해야만 한다. 그렇지만 자기파괴적인 인간이 언니같은 인간을 사랑하게 되면서 마조히스틱한 쾌락에 빠지지 않기란 또 얼마나 어려운지. 나는 총을 가진 연인들에 대해 생각했다. 그들이 장애에 가까울 천성적인 분노에 의해 우발적으로 그 자신을 죽이거나, 상대방을 죽임으로써 일생을 비극의 주인공으로서 연기하며 또 실제 그만한 고통에 질질 끌려다니며 살아가는 것을 상상했다. 총을 가지고 있지 않음을, 내게 그러한 충동을 컨르롤 할 수 있을 만큼의 이성이 있음에 대해 진실로 감사함을 느꼈다(누구에게?). 후회할 것이다. 후회할 일이 분명한 일을 하고 후회하는 것의 유혹에서 빠져나와야만 한다. 손 쉽게 마련할 수 있는 알리바이로부터 삶을 완성시키는 것에 대해 경계해야만 한다. 아무것도 아닌 인간이 되는 것은 너무나 많은 견딤을 요한다. 



