---
layout: post
title: "2015년_7월_15일_오전_2시_17분에_저장한_글입니다."
date: 2015-07-15 2:17:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
1.
5일이나 기다려야 월급이 나온다. 기고글 원고료는 언제 나올지도 모르겠고 내 인생은 너무 위태롭다. 이유는 돈이 없어서다. 
돈이 나갈 구멍은 정말이지 너무 다양하고 많다. 돈을 써야하는 목록은 쉬지않고 써내려갈 수도 있다. 노트북이 고장나서 인터넷이 안된다거나 가스비를 못내서 온수가 안나온다거나 도서관 연체료 독촉전화가 오거나 룸메의 신발을 계속 빌려신고 있다거나(무려 두 달째다) 책을 한권도 못사고 있다거나 친구들에게 빌붙어서 밥을 먹고 있다거나 다음학기 등록금이나 담배값이나 술값이나 어딘가 아픈데 약을 살 돈이 없거나 쓰레기봉투 음식물쓰레기봉투 등을 못사고 있거나 누군가에게 빌린 책을 택배로 부쳐야하는데 택배값이 없다거나 퀴어방송 호스팅 비용을 내야한다거나 집세를 곧 내야한다든가 아니면 당장 교통비만 해도 이걸 다음달에 어떻게 낼 것이며 빌린 돈 십만원 남짓은 어떻게 갚을 것이며 읽고 싶은 만화책은 어떻게 할 것이며 영화는 어떻게 볼 것이며 화장품은 언제 살 것이며 휴지 물 생리대는 언제 살 수 있을 것이며 기타등등 기타등등
그렇지만 딱히 화가 나거나 세상이 원망스럽거나 돈이 많은 애들에게 빈정거리고 싶은 마음은 없다. 그냥 난 이런 환경에서 태어났고 안 죽고 살아가는거야 말로 내가 성취할 수 있는 인생의 가장 큰 성과 중 하나다. 숨을 쉴 때마다 한없이 쪼그라드는 것을 느끼면서...살아가기...(아무리 생각해도 비참한 것이 맞다.)
돈이 없다. 나는 공부를 계속 하고 싶다. 내가 좋아하는 것들을 지켜내고 그것들의 가치를 옹호하기 위해서는 공부를 정말로 열심히 많이 해야한다는 사실을 알고 있지만, 그것들을 떠올리자마자 돈이 없어진다. 공부를 하는 것은 나를 더욱 개넌하게 만들 것이다. 이것들은 사치다...숨만 쉬어도 돈이 나가는데 공부까지 하겠다니 이것은 너무나 엄청난 사치다. 그렇다고 누가 날 도와줬으면 하고 바라는 것은 아니다. 바란 적이 없다. 바라면 실망하게 되는게 무섭다. 내가 뭔가 되리라고, 내가 이미 무언가 되었다고 생각하는 것이 두렵다. 그것은 사실이 아니다. 사실이라고 해도 변할 것이다. 이 개넌함 속에서 아무것도 할 수 없다면 그냥 나는 아무것도 못하는 사람이다...그렇게 생각하면서 어떻게든 이 조잡한 피해의식, 덕지덕지 묻어 있는 열등감을 떨치려고 한다. 잘 모르겠다. 잘되고 있는지 아닌지 내가 썩고 있는지 아닌지. 어떤 날은 너무 개넌하다고 생각되서 빨리 죽고싶어진다. 

2.
오늘은 별로 우울하지 않다. 메코랑 녹음하고 나오는데 기분이 좋았다. 좋았다? 좋았다기보단 고무적이었다. 뭔가 희망이 느껴졌다. 함께 뭔가 할 수 있을 것 같다는 알 수 없는 기대감에 휩싸여서 빨리 편집을 해서 이걸 퀴방의 청취자들과 공유하고 싶다는 생각, 이 의제를 어디까지 끌어올릴 수 있을지에 대한 설레임이 있었다. 지금 그게 없어졌다는 게 아니고, 편집하는 과정에서 그런 두근거림이 차츰차츰 진정되었다는 게 맞다. 편집은 너무 귀찮은 일이다. 그렇지만 다른 사람에게 시키고 싶지가 않다. 최종적으로 뭔가를 조정하는 일에 참여하지 않으면 불안해서 견딜수가 없다. 내 손에 이 일이 잡히지 않는다고 느끼면 안절부절한 상태가 되서 어떤 일에도 집중할 수가 없어진다. 이건 인간관계에서 마찬가지인데, 상대적으로 무딘 사람을 좋아하는 것이 바로 이런 이유에서 기인하는 것 같다(바로 언니가 떠오른다). 
어제는 기분이 무척 우울했다. 사실 나는 자주 우울해지고, 자주 기분 좋아지기 때문에 이걸 일일히 적는게 뭔 소용인가 싶다. 술을 마시고 잠을 잤는데 굉장히 이상한 꿈을 연속으로 꿨다. 요즘 누군가가 꿈에 무척 자주 등장하는데, 대체로 로맨틱한 무드에서 등장하기 때문에 나로서는 깨고나서 억울해지고 만다. 꿈에 등장하는 것은 교활하다. 나는 알 수 없는 이 상황, 꿈에서 펼쳐진 상황들에 대해 해명해야할 것처럼 느낀다. 내가 그랬던가? 내가 그렇게 느꼈나? 내가 이것을 원했나? 원하지 않았다고 단언할 수 있나? 누가 여기에서 정확한 대답을 할 수 있을까. 더 불편한 것은, 이렇게 오래 고민한 꿈들은 절대 기억에서 지워지지 않는다는 것이다. 내 생일도 까먹는 판국에 남이 등장한 꿈을 기억할 수밖에 없다는 게 너무 열받는다. 열받는 대상이 없단 것도 열받는다.

3.
글을 써서 먹고 살고 싶다. 글을 써서 먹고 살 수 있나? 어떻게?
빨리 공부하고 똑똑해져서 더 할 수 있는 말이 많아지면 좋겠다. 
하고싶은 말이 있어도, 이 말이 어떤 효과를 낳을지를 고민하느라 멈추는 때가 너무 많다. 그것은 내가 준비되어 있지 않다고 판단해서다.
결국 멍청해서 그렇단 이야기다. 힘내세요...

4.
읽고 싶은 책이 너무 많다. 돈이 없다. 요 며칠간 sf단편 소설만 읽었더니 다른 소설들도 너무 읽고싶다. 
멍하게 있을때가 많은데, 그때마다 머릿속에서 소설이 읽고싶단 생각이 가득찬다. 내가 원하는 것은 그냥 몇 권의 책이다. 그걸 읽고 아무 생각을 안하고 싶다.
만화책도 읽고싶다. 영화도 보고싶다. 나는 고갈된 것 같기도 하고, 어쩌면 심하게 허기져 있는 상태같기도 하다.
신나는 노래를 틀고 춤을 추고 싶다...흑흑....

5. 
퀴방 후원금을 진짜로 받아야하나 생각중이다. 왜냐면 스튜디오비가 무려 2배 가까이 올랐기 떄문이다. 물론 철수랑 반반씩 내게 되었기에 부담이 줄은 것도 사실이지만, 그래도 그렇지 1시간에 만원인것은 좀 부담스럽다. 문제는 내가 후원금을 투명하게 공개하고 운영할 생각이 1도 없다는 것이다. 그건 일단 귀찮다. 방송이 일이 되면 하기 싫어질 것이다. 게다가 돈을 받으면 책임을 지고 그들의 말에 귀를 기울여야한다. 나는 그렇게 할 수가 없다. 귀찮아서다. 두가지 방법이 떠오른다. 일단 잠정적으로 50화까지 운영하고, 돈을 모아서 다시 50화 이후를 한다. 혹은 친구들의 조언대로 - 투명하지 않게 후원금을 운영하겠노라 선언하고 후원금을 받기...이것도 잘 할 자신이 없다. 누가 나 대신 해줬으면 좋겠다. 돈이 오고가는 것이 너무 힘들고 피곤하다. 누군가에게 뭔가를 받고, 내 통제권을 잃는게 가장 두려운 것이 아닌가 하고 생각한다...

6.
문신하고싶다 문신 100개 하고싶다. 인디아잉크만 있으면 당장 문신을 해버릴 것이다. 바늘이랑 실만 있으면 되는 걸 왜 여태안하고 있었는가 모르겠다.
팔에 있는 문신은 총 3개인데 앞으로 허벅지에 4개 정도 하고 팔뚝에 두개 하고 손목에 두개 하고 발목이랑 목이랑 귀랑 아이고 다 하고싶어라...
혼자 하기 힘들 것 같다. 상부상조 할 두레 계 이런거를 만들어야 겠다. 물론 그렇게 하다가 죽어도 책임은 못진다...




