---
layout: post
title: "_번역__Seth__Lies_&_Video-Tape"
date: 2016-08-26 21:28:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---



문자알림음이 피클스를 깨웠다. 깜깜한 방에서 그는 더듬거리며 침실 옆 탁자 위에 있는 데스폰을 찾았다. 알림 소리는 바닥에서 들렸다. 그 곳은 그의 방이 아니었다. 그럼에도 바닥에는 피클스의 양말과 속옷이 널부러져 있었고, 빈 맥주캔과 콘돔 껍데기가 뒹굴었다. 

"이런 젠장." 피클스는 짜증을 내면서 반쯤 침대에 몸을 걸친 채, 데스폰을 찾기 위해 옷가지 사이를 뒤졌다. 네이선은 그의 방이 검은색인 것을 좋아했다. 자신은 무겁고, 빛이 통과할 수 없는 커텐이 쳐져있지 않으면 잘 수 없다고도 했다. 데스폰의 화면은 너무 어두워서 거의 보이지 않을 정도였다. 피클스는 문자를 읽기위해 몇번이나 눈을 깜빡여야 했다.


발신자:세스 

우리 동생.
잘 지내?


침대 옆에 누운 네이선이 뒤척였다. 피클스는 이불을 당겨 화면을 숨겼다. 문자알림음이 한 번 더 들렸다. 피클스는 그를 저주하며 진동모드로 바꿨다.


새벽 두 시야. 안 자는 거 알아.


피클스는 네이선을 쳐다보았다. 네이선의 등의 온기가 그를 누른다. 어떻게 이 남자는 항상 이렇게 따뜻할까? 그는 메세지를 무시하고, 다시 잠들기로 결정했다. 그러나 세스는 끔찍하게 끈질긴 사람이었다. 그것을 제외하면 그는 아무것도 아니었다. 그래서 피클스는 답장을 썼다.


뭘 원해?


안부도 못 물어봐? 세스는 답장했다. 피클스는 정말로, 세스가 한 쪽 눈꼬리를 올리면서, 빌어먹을 그 빽빽한 머리통을 쳐들고선, 능글맞게 웃는 것을 '볼 수 있었다'. 


엿 먹어. 폰 끈다. 

아닐걸. 어떻게 하는지도 모르잖아.
만약에 끄는 방법을 알았다면 지금쯤 내 번호를 차단했겠지.


세스에 관한 한 가장 최악의 사실은, 그가 누구보다 피클스를 잘 알고 있다는 점이다. 아마도 네이선은 피클스가 무엇을 좋아하는지 전부 알고 있을 것이다. 찰스는 그의 진찰 기록, 어쩌면 그의 유전적 기록에 대해서도 알고 있을 것이다. 토니는 피클스가 아마도 잊었을 많은 것들에 대해 알고 있을 것이다. 그러나 피클스의 가장 근본적인 부분을 건드리고, 단지 자신의 가학적인 즐거움을 위해 그를 약하고 공포에 떨게 만드는 것은, 비열하고 역겨운 세스 뿐이었다. 


이해를 못한 것 같은데, 난 이 네트워크 전체를 다 꺼버릴 수도 있다고.
왜냐하면 할 수 있으니까.
존나 그렇게 할 수 있다고.

오케이 오케이.
그럼 엄마랑 아빠의 옛날 비디오를 다 컴퓨터로 복사해놓든가 해야겠네.


피클스는 세스가 차고에 있는 방에서(물론 세스는 시드니에 있다), 약에 거하게 취한 채 자신의 병신같은 트럼본 연주회 비디오를 보는 것을 상상하며 눈알을 굴렸다. 


와우-그렇게 해. 용돈 주시겠네.


빠르게 두 개의 답장이 도착했다.


그리고 니 테이프도 찾았어.
하하, 웃기더라. 진짜로.


피클스의 속이 뒤틀렸다. 테이프?


알잖아. 


피클스는 빠르게 네이선에게 시선을 돌렸다. 핸드폰의 불빛에 비친 넓은 어깨가 규칙적으로 오르내리는 것이 보였다. 그를 보고 있는 것은 대개 피클스에게 안전함을 제공해주었지만, 이번에는 아니었다. 피클스는 그의 가슴이 돌처럼 굳어지는 것 같은 차가운 공포를 느꼈다. 그는 네이선이 깨어나지 않기를 기도했다. 문자를 치는 손가락은 땀자국을 남겼다.


진짜로 무슨 테이프냐고.

시치미 떼기는.
무슨 테이프인지 알잖아.


피클스가 숨을 내뱉기도 전에, 기다렸다는 듯이 mp4파일이 그의 문자함에 도착했다. 정지영상만으로도 그는 그것을 알아볼 수 있었다. 오래된 파티하우스의 침실. 7번가의 코너에 위치한 3층짜리 빅토리안 양식의 건물. 그가 어느 할로윈, 샷을 들이키고 대마를 피우고, 그리고...

시트는 파란색이었다. 여자애들의 옷이 바닥에 널려있었다. 스커트와 브라, 팬티들. 지미 페이지의 포스터. 낡은 동물 인형들. 가짜 꽃 향기와 담배냄새로 꽉 찬 곳이었다. 

피클스는 플레이버튼을 눌렀다.

다른 부분들을 차차 알아보면서, 피클스는 왜 이렇게 당시의 자신이 카메라 초점을 못 맞췄는지 의문스러워졌다. 앵글과 뷰가 엉망이었다. 카메라는 책상이나 선반에 놓여있어야 했다.

렌즈는 문 쪽으로 향해 있다. 소년의 형상이 보인다. 키가 크고 건장하다. 바깥의 빛 때문에 역광을 받고 있다.

"시라가 이 방을 써도 된대." 그가 말한다.

그리고 실루엣이 하나 더 보이는데, 피클스는 그것이 자신임을 안다. 그는 와일드한 머리스타일이고, 마른 체형이다. 그는 문을 잠그고 들어오면서 이렇게 내뱉는다. "젠장, 야, 나는-나는 모르겠어-아, 씨발, 잠깐 눕기만 하자..어? 내 말은...나는 한 번도 이런 걸... "


발신자 : 세스


피클스는 떨리는 손가락으로 플레이어를 닫았다. 구토감을 삼키면서 세스의 메세지를 읽었다.


좋을 때였어, 그치?
넌 진짜로 운이 좋아. 엄마 아빠가 발견하기 전에 내가 찾았으니까 말이야.

누구 보여준 적 있어?

이게 시장에 팔리기 전에 내가 가지게 됐으니, 얼마나 운이 좋냐구.


피클스는 소리를 지르고 싶었다.


누구 보여준 적 있냐고.


세스는 그를 고문하기로 작정했다. 그래서 피클스는 5분 동안 가슴에 폰을 올려 놓은 채, 주먹으로 시트를 꽉 쥐고 시간이 흐르는 것을 견뎠다. 마지막으로 망할 호흡기를 본 것이 언제였는지 기억해내려고 애쓰면서, 그는 천천히 호흡을 골랐다. 눈물이 눈가를 쿡쿡 쑤셨다. 네이선의 머리카락 몇 가닥이 피클스의 어깨에 닿았다. 

"씨발," 그는 조용히 내뱉었다. 


발신자 : 세스

날 너무 못 믿는거 아냐? 

아직은. ;)


피클스는 한숨을 쉬었다. 세스는 충동적으로 망가뜨리기보다 조종하기 위해 각을 재고 있었다. 그러므로 최소한 거기엔 뭔가가 있을 것이다. 피클스는 원래의 질문을 반복해서 물었다.


그래서 뭘 원해?

아직은 잘 모르겠네.
그냥 알려주는 거야.
일단 잠 좀 자두라고.
오늘도 밤새 노느라 힘들었을텐데.
XOXO


널 죽여버릴 거야. 피클스는 이렇게 썼다가, 금방 지웠다. 이런 종류의 소망은 상황을 더욱 악화시킬 뿐이었다. 

몇 분후에, 스크린은 깜깜해졌다. 피클스는 그것을 바닥에 던졌다. 한 시간 후, 그는 잠드는 것을 포기했다. 바지를 입고, 폰과 지갑을 챙겨 까치발로 문 앞으로 다가갔다.


"으으음. 피클스?"

그는 얼어붙는다. "어?"

피클스는 매트리스가 끼릭하는 소리를 들었다. 네이선의 무거운 목소리가 들린다. "어디 가?"

피클스는 대답하기 전에 잠시 숨을 멈추고, 네이선이 자신의 목소리에 섞인 불안함을 눈치채지 못하기를 소망했다. "그냥 방으로 돌아갈려고." 평소와 다름 없어보이려고 노력하며 그는 대답했다.

"너...음....그냥 여기 있어도 되는데. 가도 되고."
"아니, 괜찮아. 음, 잠을 못 자서 그런 건 아니야." 그는 문을 열었다. 네이선이 갑작스러운 복도의 불빛에 신음했다. "젠장. 미안해. 다시 자. 나중에 봐. " 그는 네이선이 대답을 하기도 전에 문을 닫고 방을 빠져나왔다.

조용히 그의 방으로 돌아오자, 피클스는 거부할 수 없는 죄책감과 불안함이 그의 내장을 휘젓고 다니는 것을 느꼈다. 그는 그런 것을 느껴서는 안 된다. 이성적으로 말하면, 그는 아무것도 느낄 필요가 없다. 이게 원래 순서다. 밤을 낭비하지 말자. 그럼에도 불구하고, 그것들은 모든 종류의 규칙들을 다 부수고 있었다. 최근들어 더 심해졌다. 이틀 전만 해도 그렇다. 스퀴츠카가 화장실을 간 사이에 네이선은 피클스의 엉덩이를 찰싹 쳤다. 

네이선은 규칙을 자주 어긴다. 그렇지만 피클스는 화를 내기 어렵다. 네이선에 대한 모든 것이 여전히 새롭기 때문이다. 사실 규칙들은 네이선을 위해 존재하는 것이 아니다. 그것은 네이선을 제외한 다른 이들을 위해 존재한다. 피클스는 스퀴츠카가 '뭔가'를 알고 있다고 의심한다. 토키가 전형적으로 존재감이 없는 척 군다고 의심한다. 머더페이스가 소외당하는 것에 대해 지나치게 걱정하는 것이 의심스럽다고 생각한다. 정작 그가 어디서 소외당하고 '있는지'는 걱정하지도 않으면서 말이다. 

"그건 날 위한 규칙들이야." 피클스는 설명했다. 심지어는 네이선의 손을 잡기 위해, 자기 자신의 규칙을 깨려는 욕망에 저항하는 순간들에도 그랬다.

"규칙이 왜 필요한데? 그건 존나 병신같다고." 피클스는 네이선이 이렇게 말하고 있다고 느꼈다. "왜 날 믿지 않지?" 네이선이 입 밖으로 꺼내서 결코 말할리는 없겠지만, 그것은 마치 소리를 지르고 있는 것처럼 피클스에게 크게 들렸다.

왜냐하면, 규칙이 없는 게임을 하면 반드시 다치게 되니까. 피클스는 말하지 않았다. 대신 할 수 있는 한 최대한 뻣뻣한 설명. 우리의 동료로서의 관계가 다치는 것을 원하지 않는다고 말했다. 진실되지도 않고 솔직하지도 못한. "알잖아, 다들 어색해할거라고. 그런게 싫어." 그렇게 말했다.

그래 맞아. 어색해지지 않기 위해 애초에 시작도 하지 못하는 다른것들처럼 말이지. 네이선은 피클스를 사탕가게 앞의 꼬마처럼 입을 떡 벌리고 쳐다본다. 그러나 규칙은 피클스를 지켜준다. 이 상황에 변명할 말을 제공함으로써. 혹은 그가 뭘 느껴야할지 안내해줌으로써.

피클스는 욕실에서 약품이 든 선반을 뒤지다가, 거울에 비친 자신의 충혈된 눈과 마주치곤 시선을 피했다. 그가 찾고 있는 것은 데낄라 한 잔(혹은 세 잔)과 함께 복용하면 그에게 완벽한 잠을 선사해줄 수 있는 파랗고 하얀 작은 알약이다. 피클스는 침대로 기어올라, 그의 메세지를 다시 한번 체크했다. 그가 다시 한 번 눈을 떴을 때는 아침이었다. 어찌나 데스폰을 세게 쥐고 있었던지, 날 선 부분이 손바닥을 파고 들어간 것 같았다.
