---
layout: post
title: "2016년_8월_22일_오후_8시_15분에_저장한_글입니다."
date: 2016-08-22 20:15:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
일상적인 곤궁에 대해 블로그에 쓰는 일. 아무 소용이 없다. 아무 소용이 없다고 생각하면서도 쓴다.

8월에는 사람들을 용서하자. 더워서 사람들이 이유없이 미워진다. 
그러자 이미래가 나도 누군가에게 죄를 지었을 것이라고 대답했다. 그런 식으로 생각해본적이 없어서 가만히 놀랐다. 왜냐하면 8월에 누군가를 용서한다고 해도 나는 나를 용서하면 안된다고 결심했기 때문이다. 그런데도 내가 누군가에게 죄인이 될 수 없다고 생각하다니....더위를 단단히 먹었다. 8월에는 그 사람들이 나를 부디 용서했기를 바란다...

그간 있었던 일에 대해 차분하게 써내려 가는 일은 아마 어렵지 않을 것 같다.
속이 깊은 사람들에게 두 어번 정도 술에 잔뜩 취해서 내 이야기를 했다. 그 사람들에게 말을 던지고 나면 아주 한참이나 있다가 대답이 메아리처럼 돌아온다. 나는 그게 편하다. 공명하듯 위로해주는 부드러운 진동. 대답들은 언제나 나를 과민증환자로 만든다. 미치게 만든다. 정신이 나가버릴 것 같다. 내 말이 내동댕이쳐지는 소리가 너무 커서, 온 몸이 따끔거릴 정도다. 그러면서도 이 배은망덕한 대답들은 또 나를 기다리고, 나를 조르고 졸라 진탕 진을 빠지게 만들어서 결국에는 죽이려고 드는 것 같다. 숨이 막힌다. 하루종일 온 신경이 곤두서있다. 그들이 대답을 고르느라 눈동자를 굴리는 소리가 너무 큰 바람에, 귀마개를 하고 다녀야 할 지경이다. 난 지쳤다. (이 단어를 말할 때마다 고등학교 담임선생님이 생각난다. 매일 세상이 싫어 죽겠는 얼굴로 종례를 하러 들어와 I'm exhausted. 라는 말을 내뱉고는 했다.) 중학교때로 돌아간 기분이다. 돌덩이들이 틀어박혀서 빠질 생각을 안한다. 선 채로 줄담배를 피우다 보면 그대로 그 자리에 박혀버릴 것 같다. 나는 아무것도 아닌 사람입니다,를 하루에 10번 정도 말한다....그런데 물론 그러고 싶지않다. 아무것도 아니고 싶지않다...

아빠는 아프고 상태는 좋지가 않고 아빠가 일하던 곳에서는 아빠가 일어나기 전까지 아빠의 돈을 줄 수 없다고 했다. 아빠의 보험은 상태가 좋지가 않고 병원비는 계속해서 쌓이고 있으며 엄마는 일을 하지 않고 있고 체력이 좋지 않기 때문에 간병인을 써야한다. 엄마는 정규직으로 일하고 있는 동생에게 대출을 요청한 상태고 나에게 휴학을 종용했으나 나는 거절했고 기타등등 말할 필요도 없는 매일 매일 오가는 자질구레한 문자와 전화와 카톡들이 있다. 땡볕에 서있지 않더라도 그것들을 보고 있으면 비슷한 기분이 든다. 끝나지 않을 것 같은 기분. 어쨌든 더워서 생각은 자주 멈춘다. 보고만 있어도 숨은 멈추고, 줄담배를 피우는 것 외에는 별로 할 수 있는 일이 없다. 다음 달 생각은 안하기로 한다. 주변사람들을 미워하지 않기. 미워했다면 용서하기. 8월의 할 일은 이것만으로도 너무 벅차서 도무지 다른 일을 할 수가 없다. 

내가 죽으라고 저주해서 아빠가 지금 죽어가는 것 아닐까?
나는 자격에 대해 생각한다. 뭔가를 누릴 자격. 밥을 먹을 자격. 술을 마실 자격. 뭔가를 향유할 자격. 쓸 자격. 볼 자격. 읽을 자격. 
고통을 피할 수 있는 자격. 참아야 한다고 생각했다. 모든 것을 참아야 한다. 이 일을 이렇게 만든 것은 나의 죄고, 나는 이것을 견뎌야 한다고 생각했다. 
죄책감은 피학적인 쾌감을 동반한다. 죄 자체가 아니라 내 살을 발라내면서 내 육신을 단죄한다. 이것은 사형집행인의 도덕이다. 원죄가 육화되었을 뿐 종교와 다른 점이라고는 하나도 없다. 나는 노예처럼 이를 갈면서 복수를 생각한다. 어떻게 죽여야 했을까? 아직도 '내가 죽이지 못하고' 혼자서 죽어가는 것에 분노하고 있다는 사실이 놀라울 뿐이다. 그러면서도 정말로 아빠가 죽어버릴까봐 두려워한다. 좋지 않은 소식들이 자꾸만 들려오고, 나는 또 자격에 대해 생각한다. 
이 저주가 나의 유일한 종교라는 진실을 깨닫는데는 그리 오랜 시간이 걸리지 않는다. 

기반이 취약해져서 결국 망가지는 상상을 한다. 상상을 자주하는 이유는 언제나 대비해야 하기 때문이다. 컨트롤 할 수 없는 상황들이 무섭다. 
정신이 나가버리면 어떡하지?
뇌의 가소성은 우리가 팔을 잃거나 다리를 잃어도, 혹은 시력이나 청각이 손상되어도 다른 기능들로 우리의 결손을 대체할 수 있도록 해준다. 막다른 길에 도달하면 새로운 길을 내는 것처럼, 통째로 새로운 체계를 만드는 대신 샛길을 뚫어주는 것이다. 뇌는 적응을 잘한다. 물리적인 손상 뿐만 아니라 정서적이거나 심리적인 상황에도 마찬가지다. 생각하는대로 뇌는 샛길을 얼마든지 파준다. 우울증 환자들이 자신의 우울에 집착하면 할수록 상황이 나아질리 없는 것은 이런 이유 때문이다. 일반적으로 성인이 된 이후로 우리가 사고하거나 의식하는 방식-소위 이데올로기화되었다고 할 수 있는 사고 방식들이 바뀌지 않는다고 믿지만, 신경가소성의 뛰어난 성형력과 순응력으로 인해 우리는 우리가 믿는 것보다 더 빨리 바뀐다. 선천적인 결함이나 후천적인 손상, 우리의 경험이나 삶을 구성하고 있는 '신비한' 의식들은 결국 어떤 의미에서는 모두 의지적인 차원에서 극복가능한 문제일지도 모른다. <시크릿>같은 말을 하려는 것은 아니고. 내 말은, 결국 내가 하고싶은 말은, 난 정말 정신이 나가버릴 수도 있다는거다. 
내가 마음만 먹으면.

침착하게 정신이 나가버리면 어떡하지. 
그러지않기 위해 최선을 다할예정이다. 왜냐하면 정말 그러기 싫기때문이다.
추해지지 말자. 일 억번 생각한다. 하루에 일 억번이나 이 생각을 하다보면 좀 추해진다. 

술이 덜 깼다. 
오늘 한 최고의 고민은, 스유 비평을 쓰고 싶은데 (돈을 받고) 실을 매체가 마땅히 떠오르지 않아서 찔러보기도 뭐하다는 거였다.
메탈로칼립스에 대해서 글을 쓰고싶다. (정말 쩌는 텍스트이기 때문이다.볼수록 탁월하다.)
모든 일에 지쳤다. 학부생장학금사업도 떨어졌음. 그리고 또 뭐지...지원서 낼 곳이 생겼다. (그냥 존나 소액 지원해주는 곳인데 송이원이 추천해줬다.)
9월 강연 준비 한개도 못한 부분이 있고...자살은 전혀 하기 싫은 부분이 있는데 오늘 좀 죽고 싶었고....
연구 준비도 하나도 못한 부분이 있고...신장을 팔아야하나 좀 진지하게 고민하는 부분이 있는데 생각해보니까 안되겠다 술을 너무 많이 마셔서...
돈을 벌어야 한다. 좋다. 집세를 내야한다. 이것도 좋다. 죽지 말자. 좋다. 비록 계좌를 차압당했지만 아무래도 좋다. 어쨌든 살 수 있는 부분이다. 8월을 죽이지 않기. 
9월이 오고 있다. 무한정 오지 않기를 바라고 있지만 어쨌든 인간이 달력이라는 것을 발명한 이후로 우리는 이 숫자들 때문에 초조해하고 염병적이 된다. 결국 가는데는 순서가 없지만 지금 누가 나를 죽이지 않는 이상은 나는 남은 숫자를 세면서 이빨로 손톱을 물어 뜯는다. 9월도 미워하지 말자. 장담할수는 없다. 
사람은 미워하되 죄는 미워하지 말자.

