---
layout: post
title: "독자는_더_이상_사과문을_요구하지_않는다_"
date: 2016-08-05 16:03:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
*본 글은 경향 '메갈 특집' 연속 기고의 일부로 연재된 글입니다. 이건 5회차에 해당하는 글이에요. 앞으로 2회 남았어요. 
다음 링크에서 보실 수 있어요. 
http://h2.khan.co.kr/201608051044001




1. 프로의 조건
   
지난 26일, 웹툰 <덴마>를 연재하는 양영순 작가는 자신의 페이스북에 사과문을 올렸다. “이렇게 복잡하고 예민한 문제들이 함께 얽혀 있을 줄 미처 생각 못했습니다. 이렇게 어려운 줄은…” 그리고 다음과 같이 덧붙였다. “독자분들이 보내주신 귀한 신뢰, 작품을 통해 꾸준히 성장해가는 모습으로 보답하겠습니다.” 그가 사과문을 작성하기까지의 경위는 다음과 같다. ①웹툰 <덴마>의 채색 담당 어시스턴트가 메갈리아4 공동구매 페이지를 통해 ‘Girl Do Not Need a Prince’라고 적힌 티셔츠를 샀고, 이를 인증했다. ②양영순 작가는 페이스북을 통해 ‘메갈리아와 낙인찍기’라는 기사를 공유했고, ‘읽고 읽고 또 읽어봅시다. 제가 채색담당을 응원하는 이유에요.’라는 글을 첨부했다. ③양영순 작가는 자신의 입장을 철회했고, 사과문을 올렸다.
   
이 사과문에서 말하는 ‘복잡하고 예민한 문제들’이 암시하는 바가 ‘메갈’을 둘러싼 여러 입장들임은 분명하다. 그가 사과문에서 뒤늦게 들었다는 ‘많은 말씀’이 어떤 내용인지 정확히 알 수는 없지만, 충분히 추측가능하고도 남는다. 나는 이 글에서 ‘메갈’을 옹호하거나 그를 둘러싼 다양한 입장을 논할 생각은 없으며, 심지어 그럴 필요조차 못 느낀다. 양영순 작가가 어떤 페미니즘이 ‘진짜’라고 생각하는지, 여전히 채색담당을 지지하는지 아닌지는 관심사가 아니다. 내가 문제 삼고 싶은 것은, 그가 사과를 했다는 사실 자체다. ‘메갈지지선언’을 했다는 이유로 ‘남성혐오자’, ‘페미나치’라고 공격받는 다른 작가들은 그의 사과문에서 고려 대상조차 되지 못한다. 결과적으로 그가 잃을 수 없다고 판단한 것은 ‘독자분들’의 ‘귀한 신뢰’이다. 그러나 이 신뢰의 정체는 미심쩍다. 그들이 작가에게 원하는 것은 오직 ‘프로답게’ 묵묵히 작품 활동에 전념하는 것이다. 생산은 하되, 생각은 하지 말란 소리다. 현재 메갈을 지지하는 작가들에게 비난을 퍼붓는 이 독자들, 소위 ‘서브컬처의 수호자들’이 원하는 것은 고분고분한 서비스 제공자에 불과하다. 그들은 작가를 원치 않는다. 오직 ‘프로’를 원할 뿐이다. 따라서 작가는 작가이기 위해서라도 사과문을 쓸 필요가 없다. 메갈을 지지했다는 이유로는 더더욱.
   
   
   
2. ‘어려운’ 페미니즘
   
   
물론 이 글은 양영순 작가의 사과문을 대상으로 ‘페미니즘 비평’을 시도할 목적으로 쓰여지지 않았다. 그러나 나는 페미니스트로서 이 글에서 어떤 기시감, 비슷한 종류의 피로감을 느낀다. 이왕 판이 깔린 김에 이 피로감을 설명하는 것이 필요할 것 같다. 왜냐하면 나는 이런 사과문을 지나치게 너무 오래, 너무 자주 봐 왔기 때문이다. 예를 들어보자. ‘복잡하고 예민한 문제’. 이 문제가 누군가에겐 전혀 복잡하고 어렵지 않다는 점은 차치하고서라도, ‘메갈리아와 낙인찍기’와 같은 기사를 공유하며 공감을 표한 것은 양영순 작가 자신의 판단력에 의존한 것 아니었던가. 그럼에도 그는 자신이 해당 이슈에 무지했음을 인정하고, 발언을 철회하고, ‘작품’으로 증명하겠다고 약속한다. 중립적인, 혹은 아무것도 모르는 ‘프로’로 되돌아 간 것이다. 그가 정말 메갈과 페미니즘에 무지했나? 나는 그렇게 생각하지 않는다. 그는 자신이 어떤 입장에 공감하는지 확실히 알았다. 헌데 사과문에서 그는 ‘모든 입장을 고려하지 못했다’고 썼다. 맞는 말이다. 이데올로기는 현상을 하나의 관점으로 축소시키기 때문이다. 뭔가에 대해 문제의식을 느끼고 발언하기 위해서는 ‘모든 입장’을 의도적으로 무시할 수밖에 없다. 결국 선택의 문제다. ‘모든 입장’을 존중하는 유일한 방법은, 오직 무관심뿐이다.
   
나는 양영순 작가가 선택을 했다고 생각한다. 그의 사과문은 더 이상 ‘이 주제’에 대해 말하지 않겠노라는 선언이었다. 며칠 전만 해도 페미니즘에 대한 기사를 공유하고 ‘읽고 읽고 또 읽자’던 그가, 이제는 페미니즘에 대해 말하며 ‘복잡’하거나 ‘예민’하다는 형용사를 동원한 데는 그리 오랜 시간이 걸리지 않았다. 계속해서 페미니즘을 두렵고, 어려운 주제로 만드는 방법은 간단하다. 더 이상 페미니즘을 말하지 않는 것이다. 많은 작가들이 ‘피곤한 문제에 휘말리기 싫어서’ 아예 페미니즘 주제를 피하는 분위기를 상기시킨다.
   
물론 작가들이 현재 페미니즘에 갖는 피로감을 이해 못하는 바는 아니다. ‘메갈지지선언’을 하지 않으면 ‘여혐종자’로 찍혀 단죄 당하기 십상이고, 이 이분법의 논리에서 회색지대는 존재하지 않는 듯 보이니 말이다. 최규석 작가가 트위터 계정을 탈퇴한 것도 비슷한 이유일 것이라고 추측한다. 작년 2월 국민대 단톡방 언어 성폭력 사건에 대한 그의 발언을 둘러싼 논란 역시 페미니즘이 그 중심에 있었다. 최규석 작가는 ‘여성과 약자에게 가해지는 폭력’과 ‘위협’, ‘공포’를 알지 못했음을 인정하며 사과문을 작성했고, 얼마 뒤 트위터에서 활동을 중단했다. 자숙기간을 가지려 한 것일 수도 있고, 혹은 개인적인 피로감으로 인한 것일 수도 있다. 그러나 작가들이 페미니즘 이슈에 부딪힐 때마다 ‘자신의 무지’를 반성하며 더 이상의 언급을 회피하거나, ‘중립적인 프로’의 자세로 거의 퇴행하다시피 하는 모습은 참아주기 힘들다. 가만히 있으면 언젠가 이 ‘화제’가 지나가리라 믿는 것일까? 어차피 창작자를 포함한 모든 인간은 자기가 속한 조건을 통해서만 세계를 이해할 수밖에 없다. 모르면 공부하라는 얘기를 하고 싶은 것이 아니다. 그게 누구든 모를 수밖에 없다는 얘기다. 너무 당연해서 말하기도 싫지만, ‘여성’작가라고 해서 페미니즘을 이해할 수 있는 선결 조건을 달고 태어나는 게 아니지 않은가. ‘남성’작가라서, 남자로 태어났기 때문에 자동적으로 페미니즘이 어렵고, 피곤한 문제가 되는가? 그런 식으로 문제를 회피하는 것은 페미니즘이 마치 한 종류의 생식기에 부여된 자격인 듯한 인상을 강화시키는 데 일조할 뿐이다. 고백하건대 레즈비언/퀴어 페미니스트로서 내가 가장 불편한 것은, 특정한 정체성에 윤리적 올바름이 당위처럼 따라붙는 것이다. 만일 이 분위기가 마음에 들지 않는다면 더욱이 비평의 대상이 되는 것을 두려워하지 말아야 한다. 그리고 말하는 것을 멈추지 말아야 한다. 남성작가의 만화는 반페미니즘적이고, 여성작가의 만화는 페미니즘적이라는 본질주의적인 젠더이원론적 도식에서 탈출하려면 끊임없이 논쟁하는 수밖에 없다.
   
   
   
3. 거장은 페미니스트가 될 수 없다
   
다시 양영순 작가의 사과문으로 돌아가보자. 양영순 작가는 ‘독자들분들의 귀한 신뢰’를 언급한다. 이 신뢰의 정체는 말할 것도 없이 ‘양영순 작가가 페미니즘을 지지할 리가 없어’다. 한국 만화계의 ‘거장’으로 취급되는 양영순 작가가 메갈을 지지한다니, 특정 독자들에게는 충격이었을 것이다. 메갈을 지지한 작가들을 공격하는 독자들의 대부분이 ‘작가가 독자한테 말버릇이 그게 뭐냐’ 수준의 논리를 펼친다는 점을 고려해 볼 때(물론 이것을 논리라 부를 수 있다면), 이 독자들에게 있어 페미니즘은 작가들에게 태도, 즉 이미지와 연결되는 중요한 문제다. 실제로 작가들이 얼마나 거친 언행을 사용하는지는 중요한 문제가 아니다. 무슨 말을 하든, ‘메갈 지지자들은 언행이 거칠다’는 결론이 나기 때문이다. 그러한 결론을 진정으로 원하는 것은 그들이므로. 
   
왜 ‘메갈지지선언’을 했다는 이유로 양영순 작가는 그들의 ‘귀한 신뢰’를 받아야 했을까? 왜 사과문을 쓰지 않은 다른 작가들은 블랙리스트에 올라 ‘독자를 무시하는’ 작가취급을 받는가? 독자들은 작가에게 무엇을 기대하고 있었나? 이 질문에 답하려면 1980년대를 잠시 소환할 수밖에 없을 것 같다. 왜냐하면 많은 시간이 지났음에도 독자와 작가의 관계-서로가 서로를 착취하는 관계는 이 시기에서 머물러있는 듯 보이기 때문이다. 사실 양적 성장만 따지고 보면 1980년대와 2010년대는 비교가 불가능하다. 현재 한국에서 웹툰 만큼이나 그 성장 가능성이 주목 받는 문화 ‘산업’도 드물다. 최근 KT 경제 산업 연구소에서는 웹툰의 성장 가치가 1조원이라는 전망을 내어놓았으며 (＂웹툰, 1조원 시장을 꿈꿈다), 유료 웹툰 제공 서비스 업체인 ‘레진 코믹스’와 ‘탑툰’은 지난 한해 각각 300억원의 매출을 기록했다. (2년 만에 누적 매출 300억 달성 탑툰) (창립 2년만에 매출 300억 레진코믹스)확실히 돈이 된다는 얘기다. 이러한 양적 성장 아래, 웹툰 작가를 육성하고 등용시키기 위한 신생 플랫폼이 우후죽순 생겨나는 것은 놀라운 일이 아니다. 현재 33개에 달하는 웹툰 플랫폼에서 연재되는 작품 수는 최소한 600여개에 달한다. 그 상품성을 검증 받은 웹툰은 일찌감치 판권이 팔려 영화, 혹은 드라마로 제작된다.
   
흥미로운 사실은 300억의 매출을 올린 두 플랫폼이 모두 ‘성인 컨텐츠’에 주력한다는 점이다. 흔히 한국 성인 만화의 전성기라 여기는 1980년대와 현재가 미묘하게 겹쳐진다. 일반적으로 1980년대가 한국 만화의 전성기라 말해지는 이유는 다음과 같다. ①다양한 연령층을 대상으로 한 잡지만화가 출간되었다. ②대본소 시장이 활성화되기 시작했다. ③이 대본소 시스템 아래 배출된 ‘스타’ 만화가을 중심으로, 만화는 새로운 대중문화로 자리잡았다. 1980년대라는 시대 상황은 대중들로 하여금 말초적인 쾌감을 갈구하게 만들었다. ‘성인’들이 만화방에 향한 것도 이 시기부터였다. 작가들은 공장을 운영하며 독자들에게 원하는 것을 제공했다. 이 ‘공장제’는 어떤 의미에서 상당히 ‘팩토리’와 같은 현대미술의 문법을 따르고 있으나 독자와 작가 누구도 그 사실을 인정하려 들지 않는다는 점에서 폐쇄적이다. 이 당시 작가들은 한 번도 ‘돈을 벌고 싶어서 그랬다’고 솔직하게 말한 적이 없다. 자신이 시스템에 종속된, 욕망의 노예라고 고백해 본 적도 없다. 그것이 치욕적이고, 프로답지 못한 것이라고 생각했기 때문인지도 모르겠다. 하지만 가장 큰 이유는 그들이 그렇게 말할 수 있는 기회도, 공간도 없었다는 것이다. 공장제 시스템 안에서 작가들은, 역사가 포장하는 것처럼 ‘거장’도 ‘프로’도 아니라 단지 공장주일 뿐이었다.
   
1990년 이후 ‘문화산업’의 일환으로 만화가 본격적으로 육성되기 시작하면서, 작가에 대한 이미지는 더욱 모순적으로 분열된다. 이 문화 산업은 애초 일본 만화의 상업적인 성공에 고무되어 추진되기 시작한 것이다. 그럼에도 조선 식민지의 역사는 ‘가장 한국적인 것’으로 ‘가장 세계적인 것’이 되려는 열망을 포기할 수 없게 만들었다. 하지만 한국적인 만화란 무엇인가? 한 때 일본 만화의 특징이라 얘기되던 ‘과장된 데포르메, 큰 눈, 세라복’ 등은 결국 ‘여자애’들이 보는 만화를 폄훼하기 위할 뿐이라는 사실을 지적하고 싶다. 한국 만화의 특징이라 말해지는 모든 표상적인 특징들은 최대한 ‘망가적인’ 표현을 피함으로써 엉성하게 완성된다. 쉽게 말해 가장 마초적이면서 동시에 가장 애국적인 만화가 가장 한국적으로 여겨졌다는 말이다. 결국 민족적 정체성은 1980년대 대본소 작가들에게 속한 것으로 여겨진다. 요컨대 이현세 작가, 허영만 작가를 예로 들 수 있다. 이들은 아무런 입장을 밝히지 않아도 비평가와 독자들에 의해 ‘한국 만화의 대들보’ 취급되어 왔다. 그들이 표상하는 것이 남성적 질서이고, 심지어는 ‘전통적인’ 것이기 때문이다. 그런데 이 남성적 질서와 한국적 전통이라는 개념이 누군가에 의해 소유되고 계승될 수 있는 것인가? 달리 말해, 민족적 정체성이라는 ‘본질’이 존재하는가? 그런 게 있다고 해도, 가장 먼저 튀어나와야할 질문은 왜 특정 작가들에게만 그 ’본질‘이 계승되느냐는 문제다. 

나는 페미니즘에 대한 문제를 논할 때, 많은 이들이 뜬금없이 애국주의적 투사로 돌변해 ’전통’을 수호하려고 열과 성을 다하는 모습을 보곤 한다. 이들은 페미니즘이 무슨 해외에서 어제 막 퍼진 최신 전염병이라고 생각하는 모양이다. ‘메갈지지선언’을 보낸 작가들에게 지탄을 보내는 독자들이 ‘서브컬처 다 죽는다’며 난리를 치는 광경에서 호주제 폐지 당시의 진지를 치고 앉아 있던 갓 쓴 선비들의 못난 모습이 보이는 것은 비단 나뿐만이 아니리라 믿는다. 우선, 서브컬처는 페미니즘이 죽인 것이 아니다. 마땅히 제기되어야 할 문제가 수면위로 떠올랐을 뿐이다. 그런 식으로 다 죽는 서브컬처라면, 굳이 페미니즘이 죽이지 않아도 곧 퇴보할 것이다. 
   
결과적으로 2016년 현재, 매체가 바뀌었을지언정 작가들이 ‘메갈지지선언’을 한 후 욕을 먹거나 의견을 철회하거나 사과문을 작성해야만 하는 이유는 간단하다. 독자들이 작가에게 기대하는 바가 동일하기 때문이다. 독자들이 원하는 것은 마초적이고 애국적인 수공예적 장인이다. 독자들은 작가의 이미지가 정치적으로 중립적인 것이라 믿는다. 그 과정에서 작가들은 ‘예술가’로 포장되어 팔리지만, 누구도 작가들을 예술가 취급해주지 않는 상황이 중첩된다. 중요한 것은 언제나 상품이지, 작가들이 아니었기 때문이다. 이것이 양영순 작가가 사과문을 작성해야 했던 이유고, ‘메갈지지선언’을 한 작가들이 블랙리스트에 올라야 했던 이유다. 한국만화의 ‘직계혈통’을 이어받은 ‘거장’은 페미니스트일 수 없기 때문이다. 이것이 바로 ‘독자분들의 귀한 신뢰’가 의미하는 바다. 나는 그러한 권력의 승계를 거절하라고 요청하는 것이 아니다. 독자들이 ‘귀한 신뢰’를 보낼 때, 그것은 작가를 여전히 ‘마초애국장인’의 이미지로 붙박아 두려는 시도라는 점을 알아야 한다는 것이다.
   
일부 ‘웹망생’들이 ‘독자 없이는 작가도 없다’고 자기 최면을 걸어야 하는 이유는, 독자들이 진정으로 소중해서가 아니다. 독자가 자신의 상품을 팔아줄 잠재적 고객이기 때문이다. 그리고 그것만이 진실이라고 할 때, 왜 솔직해지지 못하고 ‘진정성’을 들먹이는가? 적어도 인간이 어딘가에 봉사할 수밖에 없다면, 예술적 자율성은 자신이 어디에 봉사하는지 알 때만 있을 수 있다. 사과문을 작성하는 순간, 독자들이 원하는 것을 모두 주는 순간, 예의바르게 행동하는 순간, 페미니스트가 아니게 되는 순간 우리는 전략적 후퇴가 더 이상 전략이 되지 못하는 순간들을 본다.
   
   
   
4. 다시 독자를 신뢰하기
   
나는 방금 ‘예술적 자율성’에 대해 말했다. 작가가 작가이려면 자신의 태도에 뻔뻔해져야 한다. 그럼으로써 단지 자판기처럼 원하는 것을 공급할 뿐인 작가와 분리될 수 있다. 어떤 논리에 속할 것인지는 결국 태도가 결정할 문제다. 이 태도는 스스로를 어떻게 정체화하고 누구와 연대할 것인지를 드러낸다. 그래서 ‘메갈논란’에서 ‘장인’이 사과문을 쓴다는 것은, 페미니즘을 한국 만화의 역사에서 추방시키는 행위에 동참하는 것과 마찬가지다. 하지만 언제나 말은 쉽다. 자신의 생계가 달린 일을 언제나 신념대로 밀어붙이는 것이 뜻대로 되는 일이던가. 나는 페미니즘을 두고 쉽사리 말을 꺼내지 못하는 작가들의 두려움을 조심스럽게 이해한다. 그것은 커밍아웃에 대한 두려움과도 닮아있기 때문이다.
   
레진 코믹스는 지난 26일 소속 작가들에게 개별 연락을 통해 SNS를 자제할 것을 요청했다.(레진코믹스 메갈 논란 해당 작가에 SNS 자제 요청) 오해의 소지나 불필요한 논란을 피하기 위해서라는 것이다. 사측의 이익이 침해 당할 경우 반드시 책임을 물을 것이라는 경고도 덧붙였다. 레진 코믹스 이전에 이미 발 빠른 대처로 비난과 찬사를 동시에 받은 플랫폼은 바로 탑툰이다. 탑툰은 지난 24일 플랫폼 자체 공지사항을 통해 ‘불미스럽게도 고객을 기만하는 언행’을 한 작가를 퇴출시켰고, 이 작가의 작품을 구매한 독자들의 코인을 모두 환불해주겠다고 통보했다. 이런 식으로 <동창모임>을 연재 중이던 박달곰 스토리 작가는 일방적으로 계약을 해지 당했다.
   
탑툰의 공지사항에서 지적된 ‘기만스러운 언행’의 내용이 정확히 무엇인지는 전혀 중요하지 않다. 그게 누굴 조롱하든, 기만하든 하루아침에 창작자의 작품이 내려질 이유가 되지는 못한다. 이것이 우리로 하여금 말을 고르게 만든다. 우리는 먹고 사는 것 앞에서 항상 숨을 죽이게 된다. 이런 상황 앞에서, 작가들에게 두려움을 떨치라고 말할 수 있을까? 결론부터 말하자면, 나는 작가들을 설득하기 위해 이 글을 쓰는 것이 아니다. 페미니즘이 공적인 영역에서 ‘트러블’을 일으킬 수 있음을 드러내고, ‘메갈 논쟁’이 결코 ‘작가 개인’의 문제가 아님을 보여주고 싶었을 뿐이다. 두려움을 설득할 수는 없다. 내가 생계를 책임져 줄 수는 없기 때문이다. 그럼에도 한 가지 가능성을 제시할 수 있다. 그것은 다름아닌 독자를 믿는 일이다. 이것은 다소 당혹스럽게 들린다. 왜냐하면 앞서 나는 양영순 작가가 독자들의 ‘신뢰’를 믿었다는 이유로 작가가 되기를 스스로 포기했다고 비판했기 때문이다. 물론 나는 여전히 작가가 ‘예의바르지 않다’는 이유로, 혹은 메갈을 지지한다는 이유로 자신을 헐값에 팔아버려서는 안 된다고 믿는다. 그것은 작가 자신뿐만 아니라 독자에 대한 모독이라고 생각하기 때문이다.
   
현재 메갈을 지지하는 작가들을 비난하는 독자들을 상상해보자. 양영순 작가로 하여금 사과문을 쓰게 만든 이 독자들은, 작품을 ‘즐길’ 권리는 있을지언정 감히 ‘비평’할 권리는 없다고 믿는다. 작가와 작품을 착취하면서도 그것을 대놓고 말하는 것은 독자로서의 ‘예의’가 아니라고 생각한다. 그것이 프로인 작가와 독자로서의 자신의 지켜야 하는 선이라고 주장하고, 서브컬처를 향유해보지 않은 자들은 결코 알 수 없는 ‘서브컬처계의 생리’라고 성토한다. 많은 연구자들이 웹툰의 ‘매개성’에 대해 말하지만, 이러한 사태와 마주칠 때마다 독자와 작가 사이의 관계가 과연 그렇게 ‘구축’까지나 되고 있는지 회의가 깊어진다. 작가가 정치적인 발언을 하건 말건, 예의가 있건 없건, 작가가 독자를 무시하는 스탠스를 가지고 있건 말건, 그게 독자 개인과 무슨 상관이란 말인가? 다시 말하지만 나는 메갈이 ‘진짜’ 페미니즘이 아니라는 이유로 분노하는 독자들에게는 관심이 없다. 그들이 화내는 이유가 그것이 아님을 알기 때문이다. 그들은 그저 작가들이 ‘정치적으로 중립적인 프로 작가’라는 자신의 판타지와 어긋나기 시작하자 분노한 것일 뿐이다. 그러면서 당장 사과문을 쓰지 않으면 네 만화를 보지 않겠다고 겁박한다. 이것은 문화로서 만화를 존중하고 향유하는 독자들이 취할 수 있는 비평적인 자세가 아니다. 단지 자신이 소비한 물건의 값을 흥정하며 벌이는 비참한 인질극에 불과하다.
   
이들 역시 바뀔지도 모른다. 한국이 망해도 너무 망해서 1980년대와 비교해야 하는 상황에 처했다며 자조하는 대신, 아주 작은 변화들을 통해 섣부른 희망이 아닌 특수한 차이를 얘기할 수 있다. 요컨대 이런 것들이다. 1980년대는 <공포의 외인구단>과 비슷비슷한 아류작들이 전부였다. 선택의 여지가 없어 대본소를 들락거리던 시대는 이제 지났다. 독자들은 원하는 작가와 원하는 작품을 고를 수 있다. 최소한 우리는 그렇게 믿을 수 있다. 독자들은 더 많은 장르를 즐길 수 있고, 더 많은 작가들을 감식할 수 있을 것이라고. 적어도 몇몇 독자들은 자신이 수호하려는 문화의 가치가 단지 ‘작가는 욕을 하면 안 되는 존재다’로 축소될 수 없음을 알 수 있을 것이라고. 중요한 것은 독자들을 계몽해야할 존재나 감사해야 할 존재로 고정시키지 않고, 한 번도 그들이 가져본 적 없는 진짜 권력을 되돌려 주는 것이다. 진정으로, 독자들은 어떤 작품을 볼 것인지 선택할 수 있다. 물론 대다수의 사람들은 접근성이 용이하다는 이유로, 또는 무료라는 이유로 만화를 소비하겠지만, 그것이 우리가 고려해야 할 독자들의 가능성을 무시할 이유가 되지는 못한다. 시스템이 할당한 소비와 생산 방식 너머의 작가와 독자가 존재할 수도 있다는 상상을 해보자. 작가의 상품에 정당한 대가를 지불하고, 작가가 메갈을 지지한다는 이유로 ‘예의가 없다’며 비난하지 않는 독자를 상상하는 것 말이다. 이것이 지나치게 낙관적인 견해인가? 나는 그렇게 생각하지 않는다. 포스트식민주의적 관점에서 한국이 언제나 ‘70년대 미국에서 이미 끝난 이야기’를 반복하고 있다고 해도, 그것은 항상 같은 반복은 아닐 것이다. 이 곳에서 다른 방식의 번역이 가능할 지도 모른다. 그것은 대안적인 플랫폼을 꾸리는 일일 수도, 대형 플랫폼을 보이콧하는 일일 수 있다. 그들과 공모하는 척 하면서 전복적인 서사를 그려내는 일일 수도 있을 것이다. 그 과정에서 자신이 어떤 작가가 될 것인지, 어떤 독자들의 ‘신뢰’를 받을 것인지는 선택의 문제다. 왜냐하면 결국 ‘독자 없이 작가도 있을 수 없’기 때문이다.


