---
layout: post
title: "2016년_5월_4일_오후_5시_17분에_저장한_글입니다."
date: 2016-05-04 17:17:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
그간 존나 (당연하게도) 많은 일이 있었는데 그 당시 느꼈던 감정=당연히 써놓지 않으면 휘발된다는 걸 알면서도 냅뒀다
문장으로 붙잡아 놓고 있을 정도로 위태로운 일이었냐고 하면 전혀 그렇지가 않았기 때문에...(아니다. 사실 반대다. 붙잡아 놓을 때만 위태로운 사건이 된다)

일단 학원을 때려쳤다. 4월부터 계획하고 있었던 일인데 드디어 때려쳤고...덕분에 주말이 생기자마자 김해로 도망갔다. 이상하게 지난 주에 서울역을 포함한 심지어 진영역까지 인간들이 존나 바글바글했고 그 때문에 집에 도착하기도 전에 이미 진이 다 빠진 상태였다. 존나 아무것도 할 수가 없겠구나 라고 생각했고 가져간 책 두 권을 다 읽고 나니 집에서 할 일이 한 개도 없었다. 물론 할 일은 많지만 고의적으로 노트북을 가져가지 않았음(ㅋㅋㅋㅋ). 좀 더 충실한 독자였다면 두 세번 더 읽을 수 있었겠지만 집에는 책상이랄 것이 한 개도 없기 때문에 아빠다리<-를 하고 책을 읽고 있자면 불가피하게 집구석의 비참함이 상기되므로 걍 포기를 했다. 

그럼 집에를 왜 갔느냐? 하면 엄마가 보고싶어서...엄마가 존나 보고싶어서 갔다. 아빠?<-는 음...있으면 좋겠지만 없어도 상관이 없고...오후 7시 쯤에 출발 했는데 직통 ktx 표가 다 팔려서 중간에 내려 환승하고 어쩌고 저쩌고 하고 나니깐 밤 10시가 다 된 시간이었고...내가 올 때까지 엄마는 역에서 기다리고 있었는데 화장실에 똥 싸러간 사이에(놀랍게도 나도 가끔은 원활하게 똥을 싼다...) 부재 중 전화가 100억 통이 와 있었다. 사람들이 우루루 빠져나오는데 내가 보이지 않자 불안해서 전화를 한 거였는데 나는 똥을 싸고 있었고 집중하기 위해 전화를 받지 않았고...암튼 똥싸고 나오는데 엄마가 존나 놀래면서 '구포로 간 줄 알았다'고 했다. 

내가 그런 전적이 많아서 (막 병신같이 헷갈려서 구포로 예약해놓고 진영역에서 내린다고 말하거나...잠드는 바람에 마산까지 가버리거나...) 엄마가 초조해 한 것이 이해가 갔지만 동시에 장기간 여행으로 신경이 예민해져 있어서 (그냥 인간 존재의 밀도가 과포하상태인 상황이 너무 힘들다) 보자마자 아니 똥 싸는 것도 못 기달려주냐고 화를 냈다. 화를 내자마자 너무나 '딸' 같이 굴고 있음을 깨달았고 순간 반가움보다 스스로에 대한 환멸이 밀려왔다. 존나 어떻게 이 인간은 1초도 다른 사람을 배려를 못하고 나를 위해 밖에서 기다려준 사람한테 이렇게 막 대하지? 존나 병신인가? 암튼 이런 생각을 하면서 차에 탔다. 

엄마 차는 프라이드라는 구형 기종이고 굴러다니는 것 자체가 너무 놀라워서 이것이 신의 축복이 아니라면 무엇이란 말일까 하는 의문이 들게 된다. 만약 이 차를 중고로 판다면...아니 팔 수나 있을까? 오히려 웃돈 받고 폐차되는 것이 나을 정도인데, 엄마는 자신이 소유한 이 차를 무척 아낀다. 아마 엄마가 온전히 소유한 유일한 물건이라 그런 것 같다. 하여튼 이번에 탔을 때는 작년 9월에 마지막으로 탔을 때보다 상태가 더 심각했는데, 조수석 안전벨트가 고장이 나서 좌석 시트쪽에 고정이 안되는 상태였다. 존나 좀 어이가 없었는데 엄마가 방법이 다 있다면서 자기 안전벨트랑 조수석 안전벨트를 교차시켜 운전수 시트석에 있는 (고장나지 않은) 클립(?)에 고정 시켰다. 결과적으로 두 끈이 하나의 고정클립에 연결된 존나 이상한 모양이었는데, 엄마가 무슨 말을 하거나 덜컹거릴 때마다 진동이 고스란히 내 쪽으로 전달되었다. 그게 너무 웃기면서도 동시에 슬펐는데, 왜냐면 이런 상태에서 언제든 벗어날 수 없을 거라는 에감이 들었기 때문이다. 존나 10년이든 20년이든 이 조수석 벨트가 고쳐지지 않을거라는 생각이 들었다. 

(휴 잠깐 미대 가서 서양 근현대 미술사 시험치고 왔는데 이 교수가 존나 웃긴 게 학기 초부터 시험을 게릴라로 칠 꺼니깐 언제가 될지 몰르고 비밀이라고 해놓고 지난주에 살짝 한다는 말이 음~ 다음주에는 시험을 쳐보까? 아닐 수도 잇고 ㅋㅋ 막 이래서 시발 당연히 안치겠네 라고 생각했는데 아니 시발 오늘 갑자기 교실 도착하니까 사람들이 시험지 나눠주고 있었음...존나...헐..인 상황...왜냐면 공부를 정말 1개도 안한 상태였기 때문에.. 그치만 기초적인 지식을 묻는거였고 그래서 아는 깜냥으로 쥐어짜내서 어케든 시험을 치긴 했는데 존나 점수 받기는 글렀고 뭐 언제는 내가 여기에 집착을 했냐마는 만약에 교과서를 한 번이라도 펼쳐 봤다면 그런 아무말이나 하고 오진 않았을 것인데 아니 어쩌다가 이렇게 된거야...웅얼웅얼...다시 일기 계속 씀..)

집에 도착하니깐 나의 그러한 예감이 틀리지 않을 것임을 예증하는 집이라는 것이...그 누추하고 구질구질한 집이라는 것이 무너지지도 않고 용케 땅 위에 얹혀 잇었다...'우리 집' 나는 이 단어를 떠올리면 초등학교 때까지, 그러니까 차압당해서 집이 경매로 팔려가기 전 까지의 그 집이 생각나는데, 지금은 아마 다 헐리고 없을 바로 그 장소에 서 있던 2층 짜리 집을 생각한다. 지금도 꿈 속에서 집이 나올 때면 항상 그 집이 배경이 되는데, 존나 좋은 기억이라고는 한 개도 없는 그 집이 꿈에 나올때마다 해결될 수 없는 멜랑콜리함에 젖어서 한 동안 존나 우울해진다(아니..해결 될 수 없으니깐 멜랑콜리겠지 ㅋㅋ 그게 멜랑콜리의 정의라고 ㅋㅋ) 그리고 지금 '우리 집' 이라고 하는 공간은 사실 존나 집이라고 하기도 뭐한...말 그대로 약간 임시 거처같은 장소인데 방이 두 칸이고 부엌과 존나 한 두 평 정도의 마루라는 공간으로 나눠져 있다. 화장실은 작은 방으로 통하는 문에 위치하고 있어서 작은 방을 경유하지 않으면 똥도 못싸기 때문에 새벽에 깨서 화장실을 가기란 상당히 모험에 가까운 일이다. 엄마는 마루에서 자고, 나는 큰 방에서 자고, 막내 동생은 작은 방에서 자고 있기 때문에 나는 마루에서 자는 엄마를 깨우거나 작은 방에서 자는 동생을 깨우거나 혹은 둘 다 깨우는 방식으로 화장실을 갈 수 밖에 없다. 이 얼마나 무시무시하고 끔찍한 상황인지...나는 집에 들어가자 마자 숨이 턱 막히게 되는데 엄마는 항상 변명처럼 다음 달은, 혹은 내년에는 정말 아파트로 이사를 할거야, 하고 혼잣말을 한다. 나는 일부러 혼잣말을 듣는 둥 마는 둥 하면서 그래야지...하는 식으로 말 끝을 흐리는데 왜냐하면 언제나 그 희망은 엄마에게만 건강한 것이기 때문이다...

엄마는 내가 오기 며칠 전부터 뭐가 먹고 싶냐고 물어보곤 하는데, 그 날 따라 도토리묵이 너무 먹고 싶어서 도토리묵을 해달라고 부탁했다. 그러자 마침 큰 이모가 갖다준 도토리묵 가루가 있다고 했고 그걸로 묵을 만들어주겠다고 했다. 나는 시판 도토리묵이 더 나을 것 같다는 말을 하려다가 참았다. 집에 도착하자 엄마가 만들어준 도토리묵이 있었고, 몇 분 정도 부엌에서 복닥거리는 소리가 나더니 금새 비빔국수와 오징어무침을 해왔다. 고춧가루 때문에 세 음식 모두 색깔이 비슷해 보였는데, 놀랍게도 각자 맛이 다 달랐다. 엄마랑 막걸리를 마시면서 그것들을 먹었다. 엄마가 자기 이야기를 시작했다. 도토리묵에 물을 넣었더니 푸딩 같네, 그래도 맛이 있지, 혜연이는 너무 많이 먹지 말고, 너 속이 안좋은데 매운 거 먹어도 되니, 며칠 전에 막내 삼촌 미용실에 갔는데 왠일인지 자기가 직접 머리를 해주더라, 원래는 쳐다도 안보던 사람이 바뀌긴 했나보다. 엄마는 항상 서러움을 꾹꾹 씹어삼키면서 말한다. 언제고 어느 때고 말을 하다가 울 것 같다. 그 날도 엄마는 옛날 이야기를 하다가 울었다. 나는 결코 엄마의 외로움을 외면할 수 없다. 그렇지만 그것은 내가 보상해줄 수 있는 종류의 것이 아니다. 엄마를 볼 때면 그래서 무력해진다. 나는 엄마의 판타지를 공유할 수 없는 '딸'이고, 기꺼이 그녀를 방치하면서 조력자, 이해자인 척 한다. 엄마는 이런 집에 사는 것이 너무나 부끄럽고 지겹다고 했다. 다른 사람에게 보여주기 치욕스럽다고 말했다. 최근에 사귄 친구가 자기와 '급'이 안 맞는다고 느끼는 것 같아 더 다가가고 싶지 않다고 했다. 이것은 엄마의 오랜 열등감이고 자존심이다. 내가 뭐라고 말해야 했을까? 나아질거라고, 앞으로 더 좋아질거라고 말했어야 했을 것이다. 물론 그렇게 하지 않았다. 

그 이후로는 집에서 잠만 잤다. 부산에서 약속이 두 개나 있었지만 모두 파토냈고, 할아버지가 내가 김해에 왔다는 것을 알고 있으므로 어떻게든 만나서 인사를 드려야 했지만 그렇게 하지 않았다. 적절한 감정들을 준비하는데는 많은 시간이 소모된다. 최근에는 더욱 평이한 상태를 유지하고 있는 것이 힘들어졌다. 만약 그날 아침 내가 머리를 감았다면 아마 수월하게 부산에 갈 수 있었을 것이다. 그렇지만 나는 모든 예상되는 결과를 알고 있으면서도 머리를 감지 않았다. 머리를 감으면 다 좋아질거라는 것을 알고 있었지만 그렇게 할 수가 없었다. 일단 몸을 일으켜서 씻어야 한다고 생각은 했다...머릿 속에서 수 없이 시뮬레이션 했고 결국 포기했다. 나는 씻을 수 없는 사람입니다. 이제 어떻게 될지 알고 있고 그에 대해 책임 질 준비가 된 성인입니다. 이런 식으로 삶이 천천히 망가진다. 망가진다는 것을 안다. 처음에는 이렇게 머리를 감지 못하거나 옷을 입지 못하는 일로 시작해서 살아가는 것에 흥미를 잃게 된다. 나는 분명히 내가 매듭짓지 못하고 벌려놓기만 한 일들, 시작도 하기 전에 포기한 일들에 대해 기억하고 있다. 언젠가 그것들을 모두 마무리 지어야한다는 것을 알고 있지만 단지 미루는 것이 아니라 방치하게 되면서 나는 나를 주워담는 것 역시 포기한다. 도처에 내가 굴러다니는 느낌이다. 그리고 그것들을 언젠가는 주워야 하겠지만 지금은 그럴 수 없다. 그래서 나는 하루 종일 누워 있었다. 물론 처먹기도 많이 처먹었다. 그러다가 졸리면 누웠다. 이틀 내내 내가 한 일이라곤 약속을 다 펑크내고, 할 일을 하지 않고, 존나 10시간 넘게 잠만 잤다는 거 뿐이다...(엄마랑 별 대화를 하지 않았다는 것을 상기하고 나니 또 눈물이 날 것 같다. 일요일에는 당장 집에서 도망치고 싶었는데도.)  

다시 서울에 도착해서는 배가 고파서져서 피자를 먹고 맥주를 마신 후 다 토하고 잤다. 이대로는 안되겠다고 생각했다. 다음 날 학교 보건소 정신과에 찾아갔다. 당연히 학교 보건소의 약국에는 아캄프로(알콜중독치료보조제)가 없어서, 주문할테니 몇 시간 후 오라고 했다. 그 사이에는 핸드폰을 잠깐 잃어버렸는데, 분명 보건소에 두고 온 것 같아 셔틀을 타려다 말고 보건소로 가니 점심시간이라 문을 닫는다고 했다. 꼼짝없이 2시경은 되야 문을 열테고, 일단은 과외가 급하니 다시 학교에 오는 걸로 하고 서울대 입구역으로 출발했다. 날씨가 궂었다. 비가 오는 만큼 바람도 많이 불었고, 생리가 끝나지 않아 인생 그만 두기에 딱인 날씨였다. 정확히는 인생 그만두는 사람의 이야기를 읽기에 딱인 날이었다. 무슨 일이 생길 것 같다는 예감 때문인지 모르겠지만, 과외 학생이 제 시간에 나타나지 않았다. 불길한 예감에 남의 전화를 빌려 전화를 해보니 그만두고 싶다고 말했다. 초조한 상태에서 전화를 끊고, 빨리 학교 돌아가 폰을 찾아 연락해야겠다는 생각을 했다. 읽을 거리도 없이 1시간 남짓 학교로 다시 돌아오는 시간이 고문이었다. 폰은 이미 허이모가 찾아 둔 상태였다. 다행스러웠다. 과외학생과 원만하게 통화를 끝내고 보건소로 돌아가 다시 약을 처방받았다. 기분이 상당히 나아져서 친구들이랑 라믹탈, 렉사프로, 아빌리파이같은 약물에 대해 이야기했다. 수업을 끝내고 나서는 맛 좋은 생맥주가 너무나 마시고 싶어 허이모, 성미와 링고에 갔지만 문이 닫혀 있었다. 할 수 없이 우리집에 가서 1시간 정도를 기다렸다. 이 조합으로 가능한 이야기는 항상 페미니즘 아니면 퀴어, 혹은 뒷담화기때문에 그런 저런 이야기를 하면서 시간을 떼우다가 링고로 이동했다. 맥주가 끝내주게 맛있었다. 맥주를 먹고 다시 동방으로 돌아가 해야하는 일들을 처리했다. 다 끝났다고 느꼈을 때는 새벽 2시였고, 나머지 2시간은 번역을 하려 했으나 너무 하기 싫어서 굳이 지금 안해도 되는 일을 하며 첫 차까지 시간을 죽였다. 첫 차를 타고 집에 도착하니 새벽 6시였다. 극심한 배고픔이 몰려왔고, 편의점에서 막걸리와 김치를 샀다. 집에 남아 있던 계란 두개를 부쳐서 김치와 먹었다. 막걸리도 다 마셨다. 토하지 않고 잤다.


