---
layout: post
title: "2016년_5월_9일_오후_7시_23분에_저장한_글입니다."
date: 2016-05-09 19:23:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---

나는 최근에 보건소 신경정신과를 다니기 시작했다. '나는'이라고 문장을 시작하는 것이 자꾸 꺼려져서(ㅋㅋㅋ) 억지로 붙이려고 노력...
물론 내가 신경정신과<-에 간다는 것은 1나도 놀라울 일이 아니지만 거 뭣이냐 외부에서 약을 타면 눈물나게 비싸서 학교를 이용하기로 했음.
원래 한 번 상담하고 약타고 하면 기본 15만원 깨지는데 (ㅋㅋㅋㅋ씨발쳐비싸네,,) 보건소에서 약을 탔더니 진료비 4천원에 약 값 1만2천원 나왔다 (야스이~~~)
보건소에 대해 불만은 딱히 없지만 굳이 꼽자면?? 선생님 목소리가 뭔가 막힌 배수관 같아서 존나 잘 안들린다. 신경을 존나 집중해야 겨우 들림...
하여튼 라믹탈 25mg부터 시작해서 50mg먹고 있는데 졸라 인생 좀 살 만해졌다. 

물론 내가 인생 살만해지면 실망할 여러분들이 있다는 것을 잘 알고 있네요...
연숙아 왜 행복해질려는거니 <-ㅋㅋㅋ 아니 어차피 잔고 1만원인데 행복할 일이 모가 있냐요. 무엇보다 저는 무려 성소수자 라구요?? 헐 대박사건ㅋㅋㅋ
내가 살만해졌다 라고 하는 것은 뭔가를 ''극복''했다는 것이 아니고 그냥 전혀 움직일 수 없는 상태에서 벗어났다는 의미라고...
온 몸이 두려움 때문에 뻣뻣하게 굳어져서 모든 것에 무감각해진 상태가 아니라는 의미고...(그러니 부디 안심하세요...)

물론 우울한 인간은 언제고 가장 밑바닥으로 끌어 내려질 준비가 되어있다. 스스로의 우울 그 자체에 애착이 생긴다는 말이다..(당연..)
위대한 인간은 누구보다 자기 자신의 불행을 아끼고 가꾸는 사람이다. 그런데? 그러기 위해서는 자기 자신을 완전히 하나의 환유로서 내어주어야 한다. 
결국 유일한 단 하나의 불행이 되기 위해서는 자신이 불행의 주인이 될 수가 없다는 존나 ~모순적~인 조건을 받아들여야 함...
이 얼마나 무시무시하고 끔찍한 일이니...물론 개별 인간의 불행이 그토록 단단하고 차갑게 제련되기란 어려운 일이고, 따라서 우리 대부분은 위대해질 수가 없다. 
우울함을 관찰하고자 한다면, 그것이 우울한 인간의 내부에서 얼마나 뜨겁고 난폭한 상태인지를 알아야 한다. 
문득 우울한 상태에서 벗어나 스스로를 관찰할 때면 끔찍하게 ''평범한'' 나에게 혐오감을 느끼게 되는데('그것은 단지 우울증이었다'), 내가 특별한 불행이라고 생각했던 것이 실은 열렬한 자기애에 지나지 않앗음을 깨닫기 때문이다. 우울한 인간은 사실은 이러한 열정에 휩싸여 있고, 때문에 우울함에 논리를 부여하려는 시도는 대체로 실패하게 된다. 형식은 바깥에 보여짐으로써 부여되는 것이기 때문에. 

그렇지만 만약 그럴 기회가 있다면, 그것은 우리가 스스로를 관찰할 수 있고 그러고자 노력할 때나 가능한 일일 것이다. 
두 상태, 임상심리학적으로 >멀쩡한< 상태와 그렇지 못한 상태를 오갈 때 인간은 자신의 우울함을 드러낼 수 있고, (단지 자폐적인 나르시즘이 아니라), 
위대해질 수 있다는 가능성을 놓치지 않게 되는 것이다. 가능성을 놓지 않는다는 것은 중요한데, (존나 당연히 그것이 불가능하겠지만), 정말 아주 조금의 희망을 스스로에게 허락하는 것이기 때문이다. 목숨을 연명해야하고, 그리고 뭔가를 해낼 수도 있겠다는 그런 희망.

존나....................
존나 분열증 환자가 아무말하는 것 같군. 사실 그렇게 생각하지 않는데도 <ㅋㅋㅋㅋ
아무것도 안했는데 일곱시다...물론 아무일을 했지...아침부터 개바빴고 브라를 안해서 가슴 달랑달랑거리면서 뛰어다녔다고...하루종일....
그래서 집에가서 존나 맛있는 거 먹고 싶어서 요리를 시도 했는데 알리오 올리오를 거의 튀기듯이 해버려서 한 입 먹고 다 버렸음 첫 끼였는데 다 망쳐버렸다.
할 일 일 억개인데 도저히 하기가 싫어서 존나 미루면서 일기를 또 쓰고 있고..맛있는 것이 너무 먹고 싶고 무엇보다 존나 달콤한 디저트가 먹고 싶다고...
지금까지 쓴 글 하나도 문단 띄어쓰기 안해서 (이것은 10년 전 부터 꾸준히 지적받았던 일이다..) 다 쓰고 다시 문단 띄우고 읽고 하는게 짜증난다고 ㅋㅋㅋ 
그런데 어떻게 다들 그렇게 문단을 잘 띄우고 쓰지? 존나 스티븐 킹 같은 애들은 엔터를 그냥 실수로도 치는 것 같은데(ㅋㅋㅋㅋ) 

하여튼 약을 먹고 좀 감정기복이 좀 가라앉았고 나는 이 상태가 나쁘지 않다...드디어 뭔가 일을 할 수가 있기 때문에. 존나 누워서 두려워하느라 하지 못한 것들.
그래도 인간들을 보면 여전히 양가적인 감정이 든다. 그리고 사실 이들을 아끼는 것이 아니라, 무섭도록 질투하고 있는 것을 깨달을 때 내가 끔찍해진다. 
내가 아무것도 아니라는 거, 나는 멍청하고 병신이라는 거, 나는 절대로 드라마를 만들 수 없다는 것을 반복해서, 소리내서 말하지 않으면 안된다. 
때로 그렇게 생각하지 않는 순간이 있기 때문에 나는 두렵다. 그런 순간이 자주, 오랫동안 지속되는 상태<가 될까봐... 또 이렇게 반성하고, 겸손한 내 자신<이라는 이미지를 만들어 내면서 스스로를 위로할까봐...씨발 무슨 윤동주도 아니고 왜 이렇게 글을 쓰고 있나고 ㅋㅋㅋ 

아 진짜 씨발 글 써야함 
씨발 나는 재능이 없는데 글을 자꾸 써야함ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
나 뭐 할 말 진짜 있었고 블로그에 이거 써야지 했는데 좃나 까먹었고 아무말 대잔치했다 또 ........(아니 왜 글 마무리가 안되냐.....)

