---
layout: post
title: "2016년_11월_26일_오전_2시_12분에_저장한_글입니다."
date: 2016-11-26 2:12:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
마지막 일기로부터 2주가 지났다.

지난 2주 간 아무런 기록도 하지 않았느냐 하면 그건 아니다. 확실히 뭔가 시도는 했다. 근데 너무 추워서 혹은 너무 졸려서 반복적으로 중도 포기자가 될 수 밖에 없었다.
오늘은 반드시 뭔가를 써야지, 하고 일어나서 한 문장도 완성하지 못하는 날이 반복되고 무기력하게 남의 생산물을 소비하는 방식으로 인생을 방기하고 있다.

가만히 앉아서 글자들을 붙잡고 무두질해서 걔들을 일시적으로라도 닥치게 만드는 일은 엄청나게 집중력을 요하는 일이고, 매 순간 자기가 얼마나 멍청한지를 까먹어줘야 가능한 일이기 때문에 글을 하나 완성하고 나면 글에 들인 시간만큼 속죄를 해줘야 한다. 1년 동안 뭐를 썼으면 1년 간 산에 들어가서 속죄를 해야한다. 문장은 자기확신 없이는 서 있을수가 없고 인간들에게 읽힌다는 것만으로 이미 타인들에게 존나 폭력적이기 때문에. (그런데 내가 '자기 자신을 설명하기'를 하지 않으면 님은 님이 존재한다는 걸 대체 어찌 알까요? '어쨌든 우리는 다른 사람으로 인해 훼손된다.') 

중얼거리는 것은 그만하자. 아무튼 이 글을 시작하게 된 까닭은 다름이 아니라 진짜로 일기를 쓰기 위해서다. 2주간 내가 뭘 했는지를 여기에 기록하기 위해서다. 죽이 되든 밥이 되든 기록을 해놓기 위해서. 마치 밀린 일기를 쓰듯 생각나는 대로 적을 예정이다. 이런 방식의 기록을 시작하게 된 까닭은 다음과 같다. 내게 누구에게도 들려줄 수 없는 이야기들이 있다는 것을 알게 되었기 때문이다. 그래서 망설이면서 이야기를 재구성하느라 좃나 아무말도 못쓰게 되었기 때문이다. 해서 아무 말이나 써야겠다. 밀린 일기라도 써야겠다.

이 곳은 내 일기장이지만 동시에 내가 선택한 기억들을 재구성해 여러분에게 '자신있게 선보이는' 전시장이기도 하다. 그건 여기가 사적인 공간(만)은 아니라는 뜻이다. 내가 어떻게 방문자들(심지어 블로그를 150만원에 사겠다는 댓글을 남기고 가는 바이럴 마케팅 알바생들)을 신경쓰지 않을 수 있을까. 좃까고 싶지만 그건 잘 안 된다. 내가 이 블로그 주소를 '홈페이지 주소'를 넣는 장소에 병기하기 시작한 때부터 여긴 공적인 장소가 된 거다. 실제로 나는 블로그를 통해서 나를 알고 있는 사람들을 알고 있고 그 사람들이 '이 곳을 통해' 나를 '어떻게' 평가할수도 있다는 사실에 대해서도 알고 있다. 그건 알다시피 어쩔수가 없는 것이다. 인간의 얼굴을 보고 혹은 인간의 옷차림을 보고 인간을 평가하듯, 블로그를 보고 인간을 평가하게 되는 것에 대해 대단히 '반대'라도 할 생각인가? '책의 표지만 보고 판단하기', '오해'하기. 그거야말로 '거절할 수 없는 제안'이다. 물론, 배웠다는 사람이 이렇게 말을 하면 안 된다. 때로 누군가가 나를 완벽하게 '이해'해 주는 상상을 하기도 한다. 이해 받고 싶고 사랑 받고 싶고 일분 일초도 떨어져 있고 싶지 않은 단순하고도 강한 열망. 플라톤이 '향연'에서 아리스토파네스의 입을 빌려 말했던 것. 그런데 우리는 일정한 간격을 유지하지 않으면 안된다. 이유는 단순한데, 두 사람이 붙어다니면 일단 걷기에 불편하고 또 숨이 막히기 때문이다. 

어쨌든 블로그에 뭔가 쓴다는 것은 재미있는 일이다. 나는 현재와 미래의 나를 의식하면서, 동시에 여기에 펼쳐질 나를 평가하거나 마주칠 누군가를 상상한다. 당연히 자기검열은 일어나고, 스스로를 대상화하면서 그럴싸하게 형상화하는 작업이 수반되지 않으면 안된다. 결국엔 보여져야 하기 때문이다. 
그런데 최근에 나는 이런 작업들이 계속해서 회피되고 있거나 최소한 장애를 겪고 있다는 사실을 인정해야 했다. 나는 어떤 경험들을 곧 '언젠가 재구성할 서사'의 일부로 (그 경험이 내게 채 도착하기도 전에)  분류시켜버리기도 한다.다. 이 경우 미리 경험들을 날재료로서 기억 속에 보존해놓는 것인데, 잘 알다시피 인간은 망각을 하고 기억들은 탈색되거나 왜곡된다. 이 경우 글을 쓸 의욕이 생기지 않는데, 재료가 이미 다 상해 버렸기 때문이다. 또 어떤 사건들은 삼키기 너무나 어려워서 한동안 우물거려야만 한다. 그럴 때는 기록할 수도 없다. 또 어떤 때는 내가 그 감정에서 빠져나왔는지 아닌지 확신할 수가 없어서 이것을 차마 누구에게도 보여줄 수가 없다고 판단하는 경우도 있다. 그게 고통이든 즐거움이든 지나친 조증과 울증 안에 있는 상태에서는 고뇌나 번민이 중지되고 오로지 끊임없는 자극과 고통만이 있을 따름이기에 경험적 서사는 구성될 수 없게된다. 결과적으로 자기자신에게 일어난 감정들에 대해 아무것도 쓸 수가 없는 것이다. 

나는 왜 이런 어려움을 겪고 있을까. 나의 일기를 누군가가 본다는 사실을 의식하고 있다는 것 때문에. 그리고 지난 몇 주간 내가 '가난함'과 '비참함'에 대해 너무나 많은 이야기를 했고 또 그것에 대해 구구절절 털어놓으면 사람들이 그것을 의식할 수 밖에 없다는 사실로 인해 글 쓰는 것을 망설일 수 밖에 없었다. 실제 2주간 일어났던 일이 그러한 상황으로 인한 무기력증인한 것임에도 불구하고 나는 왠지모를 미안함으로 그것에 대해 또 염병을 떨기가 실로 곤혹스러웠다. 이건 자의식 과잉이 아니라(맞을 수도 있음), 방문객들이 내 일기를 단지 훑기만 해도 '가난함'이 전염되지나 않을까 걱정이 되서 그런다. 굳이 그래야만 할까? 비참은 어디에나 있다. 나는 내 불행을 정말이지 있는 힘껏 쥐어 짜내지 않아도 내 이야기를 할 수 있고 사적인 감정을 나눌 수 있다. 있을 것 같다. 있지 않을까? 아마도... 일기는 계속 쓰고 싶고, (감정들을 숨기고 싶지는 않다. 노출증 환자기 때문에.) 위로도 받고 싶고 나누고 싶지만, 도저히 다른 사람까지 같이 우울하게 만들거나 비참하게 만들고 싶지는 않다...(그런데 어떻게 그걸 가능하게 할건데? 언젠가는 또 쓸거면서...)(그래 씨발 좀 쉬면서 쓰자 나도 맨날 가난한거 이야기하기 싫음 안그래도 추운데)

일단 당분간은 (기분만은) 몽타주를 하듯이 일기를 쓰고, 이미지를 올리고, 기록을 하고, 매일매일 수집할 생각인데 진짜로 잘 될지 1개도 모르겠다.
난 너무 게으르기때문에...화이팅.
