---
layout: post
title: "2016년_7월_21일_오전_8시_32분에_저장한_글입니다."
date: 2016-07-21 8:33:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---

1.
어제 성건이랑 성건이 여자친구를 만났다. 원래는 술을 존나 계획이었다(나 혼자). 그런데 그렇게 못했다..잠을 못 자서...좃나 피곤했음.......
아무튼 회덮밥을 먹으면서 청하를 마셨고 성건이 여자친구를 배웅하고 우리끼리 또 동동주랑 소주를 마셨는데 그렇게 많이는 못 마셨다.
언니 작업실에 어떻게 왔는지 기억이 안난다. 피곤하고 술에 쩔어서 그냥 기어왔던 것 같음. 근데 문제는 여기서부터 시작임.
언니한테 문자를 보낸 거까지는 기억난다... 나 지금 자기 작업실에 있으니까 올 때 연락하라고. 그게 한 10시 쯤이었던 것 같고 언니가 답장을 보낸 게 열 한시 쯤이었다.
헬스장 가서 씻고 오겠다는거였다. 생리 중이라서 찝찝하다고. 그 사실에 고무되어서 (그냥 사람이 씻는다는 사실 자체에 되게 각성될 때가 있음 내가 너무 더러워서) 나도 씻고 걍 누웠는데, 당연히 언니가 문 두들기면 내가 깰 줄 알았다. 말 한적 있나 모르겠는데 (아니 말할 필요가 있는지 애초에) 내가 소리에 되게 민감한 편이다. 그냥 누가 부시럭거리기만 해도 깨서 다른 사람 집에서 절대 못 잔다. 잔다고 해도 두 세시간 정도가 최장시간이고, 자취방조차 안전구역은 아니어서 10시간 이상 잔 적이 없음. 그래서 김해 집(시골이라서 시끄러울 일 절대 없고 아무도 나 방해 안함)가면 48시간 정도 수면 가능하다. 암튼 그래서 언니가 문을 두드리거나 전화를 하면 당연히 깰 줄 알았음. 
그런데 졸라 어이없게도 깨지 못했고 눈을 뜨니 언니의 원망스러움+분노+아니 존나 술이 덜 깬 상태라 식별 불가능한데 암튼 존나 빡쳐있다는 것은 확실한 그런 얼굴이 보였음..그냥 머릿속에 아 화난거 존나 섹시하다 이 생각 반 + 어떡하지 어떻게 사과하지 근데 나 지금 술 취해서 화난 사람 달래는 적절한 매뉴얼이 생각 안난다 뭐 이런 생각들이 있었던 거 같다. 술 취한 사람이 뭔 생각이 있겠냐마는 그런 생각이 있었던 것 같다고 지금와서 회상하자면 그렇다...
그러니까 상황이 이렇게 된 것이다...말할 필요도 없지만...안에서 문을 잠근 상태고, 내가 열쇠를 가지고 있다. 그런데 나는 술에 취했고, 잠에 깊게 들었다. 벨소리도, 문을 두드리는 소리도 듣지 못한다. 언니는 헬스장에서 돌아오고, 내게 연락을 취하려 시도한다...어떻게 되었을까? 어떻게 언니가 집에 들어올 수 있었을까? 상상의 여지는 많지 않다. 
다음은 대화의 전문이다. 정확히는 술이 덜 깬 상태의 내가 맨 정신의 언니와 대화를 했다고 기억하는 바를 술회한 것이다. 
"왜 전화 안 받았어"
"아니...."
"어떻게 하나도 안 받을수가 있어" 
"아니...미안해....." 
"나 유리창 뿌수고 들어왔어"
"???"
"너 내일 여기서 못 자"(사실이다. 이것은 월요일부터 언니가 예고했던 바, 딱히 화가 나서 한 말은 아니지만 컨텍스트를 고려했을 때 오해의 소지가 충분했다)
"나 그러면 지금 나갈까...?"(술에 취한 상태라 상황파악이 제대로 되지가 않아서 아무렇게나 말하고 있다. 나갈 생각이 없었음.)
"뭔 소리야 그게 그냥 자"
"미안해...손 괜찮아?"(손에 더럽게 뽀뽀를 존나 하고 있음)
"그냥 자라고..."(존나 화가 났음. 화가 났다는 것이 느껴짐.)
대화는 실제로 훨씬 길었으나, 사실 뭔가 정보를 나눴다기엔 감정적인 순간이 훨씬 많았으므로 이 정도로 요약하기로 한다. 일단 결론적으로 말하자면, 언니는 유리창 자체를 뿌수지는 않았다. 그랬다면 소리가 컸을테고, 그것을 못들을리는 없었을 것이다.(모르겠다). 나무로 된 작업실 문에는 유리로 된 아크릴인지 유리인지로 된 정사각형의 장식(?)이 있고, 해보지는 않았지만 아마 그 장식은 탈부착이 가능할지도 모른다. 언니가 말하는 '뿌쉈다'는 것은 아마 그 장식을 박살내지는 않는 방식이었던 것 같다. 멀쩡히 다시 붙어있는 것을 보면 말이다. 어쨌든 언니는 장식을 떼어내고 안쪽으로 팔을 밀어넣어 문을 따고 무사히 들어왔고, 세상모르고 쳐자고 있던 나에게 무척 화가 났고, 죽이려고 했지만 실패했던 것 같다. 다행스럽게도. 지금은 자고 있기 때문에 정확히 어떤 방식으로 들어왔느냐고 물어볼 수는 없다. 사실 묻고 싶지도 않다. 사건으로부터 8시간이 지난 지금 얼마나 나에게 화가났는지, 아직 화가 났는지, 또 내가 어떤 방식으로 사과를 해야하는지 가늠이 되지 않기때문이다. 그저 막연히 '아 우리언니는 문을 잘 따는 사람이고 화가 나면 섹시하구나' 하고 추측할 뿐이다. (참고로 평소에 연락을 잘 안받는 쪽은 99%가 언니 쪽이다). 

2.
다른 이야기...
메탈로칼립스라는 병신같은 애니메이션을 보고있다. 이것은 시즌4까지 나온 성인용 애니메이션인데, 성인용이라 함은 다른 의미가 아니라 아니라 존나 재밌다는 뜻이다. 어덜트스윔이라는 회사에서 나온 것이고 다음 시즌 계획이 없는 것으로 알고 있다. 이유는 모르겠다. 암튼 그 때문에 이 애니메이션을 파는 외국 오타쿠들이 상당히 분노해있다는 것만 안다. 뭔가 이 애니메이션을 기획한 인간이 메탈러이고 동시에 코미디언이고 기획자고 성우고 어쩌구 저쩌구라 이런 병신같은 물건이 탄생한거같은데, 설정이 '메탈이 문화권력이 된다'라는거 자체가 존나 어이가 없다. 지금 21세기인데 무슨 메탈로 권력을 한다는 것인지 당혹스럽기만하다. 게다가 멤버가 5명임. 뭐 어쩌라는 건지 몰라도 얘들로 슬래쉬를 하는 애들도 있고 그냥 충격이었다. 처음에는...(이것도 불길한 복선임). 암튼 이 애니에 나오는 그룹의 이름은 데스클락인데....아 더 설명하니까 좀 자괴감이 들라고 한다. 하여튼 계속해보겠다. 이것도 내 소중한 어쩌구의 일종이니까...존나 그럴까.;;;..존나 모르겠지만 하여튼...맨 처음에 얘들을 봤을 때는 존나 혐오스러웠다. 웃기고 혐오스러웠다. 보컬인 캐릭터가 너무 매력적이었는데 난 항상 알파메일캐릭터를 보면 성적매력을 느끼는 부치-레즈비언이니까 어쩔수가 없다고 치고, 나머지 캐릭터는 진짜 구제가 안 될거 같았다. 그냥 대놓고 야 이렇게 우리가 자기혐오를 한다 어때 짱이지 하는 캐릭터들이었다. 타겟팅이 너무 너무 분명해서 절대 넘어가기 싫은 종류의 쓰레기였다. 근데 당연하지만 넘어갔음.......언제부터 그렇게 되었냐면 doomstar requiem이라는 특별판의 토키-스퀴츠카 듀엘이랑 피클스가 노래부르는 파트때문에 망해버렸음....내가 목소리에 약하다는 사실을 간과하고 있었음....그냥 다 좃나 망해버렸고 더이상 말하기도 싫다......그냥 쓰기가 귀찮아졌기 때문임...........에휴 씨발 어차피 여기 구구절절 써봤자 이 애니를 파는 애들의 부류는 정해져있음. 일단 BDSM취향이고 대충 레즈비언이고 음악을 듣는데 좀 버라이어티한 취향이면서 본질적으로 메탈을 좋아해야함. 인간 썰리는 거 좋아해야함. 고어하거나 부루탈한걸 좋아해야함. 가장 중요한 것은 언피씨해야한다는 것임. 끝....

3.
예술인 어쩌구 준비금 신청했음
예술인 증명받아서 존나 웃김

4. 
생일때 느긋하게 술만 쳐먹고싶은데 진짜 개바쁠거같음 내내 

5.
글만 쓰면 빠꾸받아서 약간 피해망상 생길거같음ㅋㅋㅋ

6.

