---
layout: post
title: "2016년_3월_28일_오후_9시_42분에_저장한_글입니다."
date: 2016-03-28 21:42:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
지난 2주 정도는 감기에 걸려서 온 몸을 못 가눳다. 
아픈 사이에 뭔 일이 있었고 뭔 생각을 했었고 이런 것들이 하나도 기억 안 난다. 그냥 아픈 상태 자체로 >실존<되고 잇엇음ㅋㅋㅋ
겉 가죽이 옷 안감에 스쳘 때 마다 하하학 하고 너무 놀래버리고 침대에 누우면서 끙 소리가 절로 나왔는데 이럴 때 마다 정말 엄마 생각이 난다...
(이유 : 중딩 시절 엄마랑 같이 잘 때가 있었는데 그 때마다 엄마가 에구 끙 에구 소리를 냈고 난 그게 존나 거슬렸지만 말은 안했음...
근데 아빠가 아니 아프면 병원엘 가던가? 아프면 약을 먹던가? 이런 잔인한 소리를 거침없이 내뱉었고 엄마는 에휴 가고 싶어도 갈 수가 있냐고 대꾸했음 
난 그게 넘 바보같다고 생각했고 기회가 되면 아빠 편에 서서 아니 자기 몸을 자기가 챙겨야지 도대체 미련하게 왜 그러냐고 어쩌고 저쩌고 함
중딩 때는 지금보다 1억배 정도 남 배려 없고 자기중심이어서 그런 말을 했던 것 같다 그래서 아플 때 에구 소리 나면 엄마부터 생각이 남 )

약간 몸뚱아리의 노예가 되어서 그것이 하자고 하는 대로 예  잘 알앗네요 하면서 순종하는 주인님과 노예 체험을 한 것 같다..
걍 숨 쉬면 아 기관지님 어디가 아프션가요? 음 씨발 내가 좀 않좋은것같은데 오늘은 출근을 못하겟구나,,,예; 알겟습니다..(출근 못함)
몸뚱이님! 저가 오늘은 너무 술이 마시겨 싶은 데 괸찮을까요? 음 술병을 보니깐 토가 쏠리는 구나 ㅊㅣ워라,, 예 알겟습니다..(못 마심....)
저가 100보 정도 걸을려고하는데 괸찮은지,,,아니집에잇어라,,,예........................<- 이런 상황의 반복...유지..휴..정말 죽여버리고 싶었다....
글고 정말 치과도 가야햇고 산부인과도 가야햇고 이비인후과 내과 다 가는 바람에 너무 지쳤었다 몸이 넘 유기적이라서 어디 한 군데만 딱 아플 수가 없음 씨발 
자연 최고다 정말...

몸이 안움직이니까 뇌정지 상태되어서 할려던 일을 단 1개도 하지 못했는데 그냥 아프다는 핑계를 대고 회피하고 잇는 것은 아닌가 하는 자기의심을 했다.
결국 해내지 못해서 너무나 비참했다 정말.... 뭔가 똥만 싸지르고 다니고 아무런 뒤처리를 하지 못하는 나약하고 쓸모없는 인간처럼 느껴졌고...
물론 지금까지도 그것은 알쏭달쏭이다? 그걸 확인하기 위한 실험을 할려면 동일한 조건이 제공 되어야 하는데 난 지금 이 일들을 할 필요가 없으니깐...
요컨대 학교에서 뭔 학부생(ㅋㅋㅋㅋ아직학부생ㅋㅋㅋㅋ) 공모 지원 사업같은 것이 잇었고, 그거 지원서를 정말 멋지게 써서 낼려고 했었다...
근데 아픈 바람에? 아니 근데 이게 핑계가 되나요? 누가 봐도 납득이 전혀 안되는 그런 개소리를 막 써서 연구를 하겠다고 엥..되는 그런 것을 써버리고 말았음..;;.
이게 아픔+약기운 때문에 내가 역량을 충분히 발휘하지 못한 것인지 아니면 진짜 이게 내 한계고 병신인 건지 넘 헷갈리고 아직도 헷갈린다고...
첨에 내가 추천서 부탁드린 교수님이 나에게 호의를 베풀고 있다는 것을 알고 있었고 그래서 정말 잘하고 싶었는데 이런 글을 보여드리면서 음 추천서 좀 주실래요..하면 
정말 쪽팔려서 자살해야하는 거 아닌가? 수치를 아는 인간이면 자살이 맞는 거 아닌가? 하는 생각을 한 10초 정도 했지만 결국 메일을 보내고 말았음 
답장 받고 약간 자살할 뻔 했지만 암튼 여차젗차해서 마감일에 간신히 내긴 했는데 정말 눈물이 날 것 같았다고 넘 억울해서...
아니 왜 이렇게 밖에 못했지? 좀 더 잘할 수 있었는데? 이게 내가 할 수 있는 전부인데 몸 탓을 하는 거 아닌가? 존나 제대로 하는 게 하나도 없는 것처럼 느껴졌음 
더 무서웠던 것은 앞으로도 이런 일이 자꾸 생기지 않으리란 보장이 없단 거 
그러니까 완벽하지 않은 심지어 존나 개 빻은 상태에서 뭔가 해야만 하고 또 해내고 싶어하고 
그 바람에 결국 앰창인 결과를 내버리고 거기에 대고 에구구 몸이 안좋아서요 하고 핑계를 대는 븅같은 상황이 언젠가 또 온다면 
아니 존나 당연히 오겠지 언젠가가 아니고 그게 내일일 수도 있고 모레일 수도 있고 씨발 온다고...

에휴....
물론 지금은 이 모든 상황이 다 지나갔고 아픈 동안 아 이거에 대해 써야지 했던 것이 이미 휘발되서 수증기되고 구름된 상태입니다.

그리고 학원을 관뒀다. 그래봤자 4월까진 일을 해야 할 것 같은데 막상 관둔다고 생각하니까 애들이 넘 보고싶을 거 같음...물론 애들은 나 별로 기억 안하겠지만...
애들하고 농담 따먹는 것이 너무 좋아서 미침ㅋㅋㅋㅋㅋ 그냥 너무 바보소리 주고받는 게 너무 웃기고 좋은데 이걸 이제 어디서 한단 말이야 그럼 대체...
넘 타이밍 좋게 양쌤한테 연락이 와서 관둔거긴 한데 사실 거기서 일할 수 있게되든 아니든 걍 때려쳐야만 하는 시기였다고 생각이 된다...
걍 이대로 학원 일에 만족하고 다니다보면 정말 나중에 아무것도 포기하지 못할 것 같아서... 에휴 물론 나중에 후회할 거 뻔히 알고 있음 학원 페이가 높으니까...
그런데 페이 때문에 이 만큼의 고통을 감수해야하나? 하고 자문하면 엥 그렇지가 않고 그럴거면 부산에서 계속 다니지 왜 굳이 그만두셨냐고...
게다가 부산 그만 둔 것 -> 절대로 후회가 1도 없으며 생각만 해도 숨이 막혀옴 

 

