---
layout: post
title: "나는_지금_존나_아무_생각도_하기_싫으니까_필사를_한다_"
date: 2016-11-18 2:02:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
멀리 떨어져 있음과 이미지들 

우리가 이미지의 세계에 이끌리는 것은 지식에 대한 알 수 없는 은밀한 반항심 때문이 아닐까? 나는 풍경을 내다본다. 거기 후미진 곳에 바다가 거울처럼 매끈하게 펼쳐져 있다. 숲이 산봉우리 쪽에 말없이 육중한 모습으로 솟아 있다. 그 위에 옛 성 잔해가 수백 년 전 모습 그대로 서 있다. 하늘은 구름 한 점 없이 영원히 푸른빛으로 빛나고 있다. 꿈꾸는 자가 바라는 것이 그런 것이다. 그 바다가 수십억 개의 파도로 일렁이고, 숲이 뿌리에서 잎 끝까지 매 순간 떨고 있으며, 성의 폐허가 있는 돌들이 쉼 없이 무너지고 흘러내리고 있고, 하늘에는 공기가 구름을 이루기 전에 눈에 보이지 않게 서로 싸우고며 들끓고 있다는 것, 이 모든 사실을 잊어버려야만 그는 이미지의 세계에 잠길 수 있다. 그 이미지들에서 그는 평온과 영원함을 얻는다. 그를 스치는 모든 새들의 날갯짓, 그를 엄습하는 모든 바람의 일렁임, 그가 맞닥뜨리는 모든 가까움은 그가 거짓말 하고 있다는 걸 입증한다. 하지만 모든 멂은 그의 꿈을 다시 복구해준다. 구름조각들은 모두 그 꿈이 기대는 벽이 되고, 불빛이 비치는 창들만 보면 꿈을 다시 타오르기 시작한다. 그리고 그 꿈은 움직임 자체에서 모든 자극적인 가시를 제거하는 데 성공할 때, 바람을 살랑거림으로, 새들이 푸드덕거리며 날아가는 것을 철새들의 떼로 변화시키는 데 성공할 때, 가장 완벽한 모습을 띤다. 이처럼 자연을 퇴색한 그림들의 액자속에 집어넣어 정지시키는 것이 바로 꿈꾸는 자의 쾌락이다. 그 이미지들을 다시 불러내어 사로잡는 것이 바로 시인의 능력이다. 



이야기와 치유

아이는 아프다. 어머니는 아이를 침대에 데려가 눕히고 그 곁에 앉는다. 그리고 나서 아이에게 이야기를 들려주기 시작한다. 이러한 현상을 어떻게 이애할 것인가? 나는 N이 자기 부인의 손이 지녔다는 특이한 치유력에 대해 말하는 것을 들었을 때 그것을 알 수 있을 것 같았다. 부인의 손에 대해 그는 이렇게 말했다. "그녀의 손동작은 참으로 많은 표현을 함축했었죠. 그렇지만 그 동작들이 무엇을 표현하는지는 기술할 수는 없었을 겁니다... 그 동작들은 마치 어떤 이야기를 들려주는 것 같았습니다." 이야기(들려주기)를 통해 병을 치유한다는 것을 우리는 메르제부르크의 마법의 단창구의 예를 통해 이미 알고 있다. 그 단창구들은 오딘(*게르만 최고의 신 보단Wodan)의 주문들을 되풀이하고 있는 것만은 아니다. 오히려 그 시가는 오딘이 그 주문들을 처음으로 사용하게 된 사정에 대해 얘기를 전해주고 있다. 또한 사람들은 어떻게 해서 한 환자가 진료초기에 의사에게 들려주는 얘기가 그 환자의 치료과정의 시작이 될 수 있는지를 안다. 그리하여 이야기라는 것이 많은 치유의 참다운 분위기와 최적조건을 이루는 것이 아니냐는 물음이 생겨난다. 그렇다. 모름지기 병이란 그것이 이야기 들려주기(서사)의 흐름속에서 충분히 멀리 떠내려 보내질 수만 있다면 치유가능하게 되지 않을까 하는 물음이 생겨남직하다. 우리가 고통이라는 것이 어떤 의미에서는 이야기의 흐름을 막는 댐과 같다는 것으 생각한다면, 그 고통의 댐은 이야기 흐름의 낙차가 충분히 클 경우, 그러니까 그 흐름이 길 위에서 만나는 모든 것을 지복한 망각의 바다로 쓸어가버릴 정도로 클 경우, 무너지게 된다는 것을 확실히 알 수 있다. (그리고 어머니가 침대 맡에서 아이의 머리를) 쓰다듬는 행위는 이 흐름의 하상을 그리는 작업인 셈이다. 



사람이 자신의 강점을 알게 되는 곳

그곳은 그의 실패에서이다. 우리가 우리의 약점 때문에 성공을 거뒤 못하는 곳에서 우리는 우리 자신을 업신여기고 그 약점을 부끄러워한다. 하지만 우리가 강한 곳에서 우리는 우리의 패배를 업신여기고 우리의 불운을 부끄러워한다. 승리와 행운을 통해 우리는 우리의 강점을 인식한다고?! 우리에게 그 어떤 것도 바로 우리의 강점만큼 우리의 깊은 약점들을 드러내는 게 없다는 걸 대체 누가 알지 못할까? 그 누가 전투나 사랑에서 승리를 거둔 뒤에 마치 어떤 나약함의 환희를 느낀듯이 이런 질문이 떠오르는 걸 느껴본 적이 없었을까-내가 이긴거야? 이 나약한 내게 승리가 떨어진 거야? 일련의 실패들에서는 경우가 다르다. 우리는 실패들 속에서 온갖 부활의 술책들을 배우고 용의 피로 목욕하듯이 수치심 속에 목욕한다. 명성이든 알코올이든 돈이든 사랑이든, 사람은 자신의 강점이 있는 곳에서 명예를 모르고 치욕을 두려워할 줄도 모르며 침착함도 모른다. 어떤 악덕 유대인 상인도 고객에게, 카사노바가 샤르피용 부인에게 치근댈 때처럼 집요한 모습을 보일 수 없을 것이다. 그와 같은 사람들은 그들의 강점 속에 틀어박혀 산다. 특별하고 끔찍한 종류의 거주, 그것이 모든 강점의 대가다. 그것은 탱크 속에서의 삶이다. 그 안에 들어가 거주하면, 우리는 어리석고 접근하기 어려운 존재가 되고, 모든 구덩이에 빠지고, 모든 장애물에 걸려 넘어지며, 오물을 헤집고 대지를 더럽힌다. 그러나 오직 그처럼 더렵혀진 곳에서만 우리는 정복되기 어려운 존재다. 

(<사유이미지>, 발터 벤야민)




부적절한 사유의 시간으로 인한 병적인 감정에 관하여

한 학자에게 사유는 하나의 양식이다. 그가 깨어 홀로 있다면, 그 사유 없이 그는 살 수 없다. 그런데 저 사유는 학습Lernen(독서) 또는 창안Ausdenken(추고Nachsinnen과 고안Erfinden) 속에 있을 것이다. 그러나 식사하거나 걸으면서 동시에 한 특정한 생각에 열심히 몰두하는 것, 즉 머리와 위장 또는 머리와 발에 동시에 두 가지 일로 부담지우는 것에 의해 하나는 질병불안증을 일으키며, 다른 것은 현기증을 일으킨다. 그러므로 양생법을 통해 이러한 병적이 상태를 제어하기 위해서는 위장이나 발의 기계적인 일을 사유의 정신적인 일과 번갈아 하고, 이러한 (원기회복Restauration을 위해 마련된) 시간 동안에는 의도적인 사유를 중지하고 (기계적인 것과 유사한) 상상력의 자유로운 놀이를 진행시키는 것 외에 더이상 아무것도 요구되지 않는다. 그러나 그 원기회복을 위한 한 연구자[공부하는 자]Studierende에게는 일반적으로 정해진 확고한 양생의 한 결단이 사유 속에 요구된다. 
만약 사람들이 사교없는 식사시간에 동시에 독서나 추사유Nach-denken에 몰두한다면 병적인 감정[느낌]들이 나타난다. 왜냐하면 생명력은 두뇌작업을 통해 부담을 지고 있는 위장으로부터 파생되기 때문이다. 이러한 추사유가 (산책하기에서) 힘을 소모하는 발의 작업과 결합될 떄에도 마찬가지이다.* (또한 야간의 학문적 작업 Luke-brieren이 일상적인 것이 아니라면 그것도 여기에 추가될 수 있다.) 그렇지만 이러한 적절치 못한 시간에 (지혜의 여신 미네르바의 의제에 거슬러invita Minerva) 실행한 정신작업들로 인한 병적인 감정[느낌]들은 그 감정들이 직접적으로 순전히 결단을 통해 순식간에 개선되는 방식에 의해서가 아니라 오로지 습관을 버리는 것을 통해, 즉 하나의 대처원리에 의해 차츰차츰 개선되는 것이다. 그리고 여기서는 단지 전자의 것에 관해서만 이야기되어야 한다. 
*연구자[공부하는 자들]은 외로운 산책길에 추사유를 함으로써 자기자신과 홀로 이야기 나누는 것을 그만두기 어려울 수 있다. 그러나 나는 그러한 것을 나에게서 발견하였고, 그것은 또한 내가 그것에 관해 물어봤던 다른 사람들에게도 해당되었다. 빠른 걷기에서 열중한 사유는 힘을 소모시키는 것이다. 그와 반대로 상상력의 자유로운 놀이에 자신을 맡긴다면, 그 움직임은 회복시키는 것이다. 이러한 일은 이렇게 추사유와 더불어 움직이면서 동시에 다른 한 사람과 이야기를 나누게 되는 경우 좀 더 많이 일어난다. 그래서 사람들은 곧바로 자신의 생각들의 놀이를 앉아서 속생시킬 필요가 있음을 느끼게 된다. - 트인[열린] 곳에서의 산책하는 바로 대상들을 바꾸는 것을 통해 각각의 개별적인 대상들에 대한 자신의 주의의 긴장을 푸는 의도를 갖는다. 



맺음말

병적인 발작Zufälle들, 즉 이 발들과 관련하여 마음이 그 발작들의 감정을 이성적 동물의 한 영장으로서 인간의 순전히 단호한 의지를 통해 제어할 수 있는 능력을 지니고 있는 병적인 발작들은 모두 경련적인spastischen(krampfhaften) 종류의 것들이다. 그러나 거꾸로 이러한 종류의 모든 발작들이 순전히 확고한 결단을 통해 저지되거나 개선될 수 있다고 말해질 수는 없다. - 왜냐하면 그러한 발작들 중 몇몇은 그 발작들을 결단의 힘에 예속시키는 시도가 오히려 그 병적인 고통을 더 강화시키는 성질이 있기 때문이다. 말하자면 내 자신의 것과 같은 경우로서 대략 한해전에 코펜하겐 신문에서 "머리압박과 결합된 전염성 카타르Katarrh[호흡기 점막염증]"로 기술된 (그런데 나한테서는 그보다 거의 한해 전에 나타났지만 유사한 느낌인) 질병은 내 자신의 두뇌작업에 있어서 나를 와해시켰으며, 적어도 약화시켜 멍하게 만들었고, 그때 이 압박이 노년의 자연적인 허약함에 가해짐으로써 실로 생을 곧 마감케 할 것처럼 만들었다. 
사유가 한 개념(결합된 표상들에 대한 의식의 통일성)을 굳게 붙잡고 있는 한에서 그 사유에 동반되어 힘들게 하는 환자의 병적인 성질은 사유와 추사유 자체, 그리고 마찬가지로 이전에 생각했던 것과 관련한 기억을 본래는 약화시키지 않지만, (입을 통하거나 글로 이루어지는) 진술에서 표상들을 흩어지지 않도록 그 시간계열에 따라 확고히 유지하는 것을 보장해야 하는 하나의 압력으로서의 사유기관(뇌)의 한 발작적인 상태의 감정[느낌]을 산출하며, 그 자체 서로 이어지는 표상들이 바뀔 때 그 표상들에 대한 의식의 통일성을 유지할 능력이 없는 상태로서 뇌의 한 비자의적인 발작적 상태를 야기한다. 그래서 다음과 같은 일이 나에게 일어난다. 모든 담화에서 언제나 그렇게 하듯이 내가 우선 (청자들이나 독자들에게) 내가 말하고자 하는 것을 위해 준비하는 경우 그 준비하는 것에서 어디로 내가 가고자 하는 지의 대상을 물어야만 하며, 그 다음에는 그 전망속에서 그 대상을 또한 어디로부터 내가 출발하고 있는지에 대한 물음에로 되돌려 보내고(그러한 두가지 안내들 없이 담화의 연관성은 없다), 이제 나는 후자와 전자를 연결시켜야만 하며, 내가 한 번은 나의 청자에게 (또는 암묵적으로 나 자신에게) 다음과 같은 것들을 물어야만 한다는 것이다. 그런데 나느 어디에 있었는가? 어디로부터 내가 출발했는가? 어떤 오류가 단지 기억의 오류만은 아닌 정신의 한 오류인지뿐만 아니라(연결함에 있어서의) 침착함의 결함인지, 즉 비자의적인 방심인지, 그리고 더욱이 저술들에서 (특히 철학적인 저술들에서, 왜냐하면 거기서는 어디로부터 출발했는지 항상 그렇게 쉽게 되돌아볼수 없기 때문에) 모든 노력에도 불구하고 결코 완전히 방지할 수 없기는 하지만 간신히 예방할수 있는 매우 괴롭히는 하나의 오류인지를 물어야만 한다. 
자신의 개념들이나 그 개념들의 대표들(크기[양]부호와 숫자)를 직관 속에서 스스로 내세울 수 있고, 자신의 범위가 미치고 있는 한에서는 모든 것이 옳다는 것을 보장할 수 있는 수학자는 철학, 특히 순수 철학(논리학과 형이상학)학과의 작업자와는 그 사정이 다르다. 이 작업자는 자신의 대상을 허공에 떠다니는 채로 간직할 수 밖에 없고, 그 대상을 부분적으로 뿐만 아니라 언제나 동시에 (순수 이성의) 체계의 한 전체 속에서 스스로 현시해야만 하고 검새햐야만 한다. 그래서 만일 한 형이상학자가 한 다른 학과의 연구자나 그와 같은 실무철학자들Geshaftsphilosophen보다 오히려 무능하게[쓸모없게]invalid 보인다면, 그것은 놀랄만한 일이 아니다. 그럼에도 불구하고 저 학과에 전적으로 헌신하는 약간의 사람들이 있어야만 한다. 왜냐하면 형이상학 없이는 도대체 어떠한 철학도 있을 수 없을 것이기 때문이다.
이로부터 또한 어떻게 해서 누군가가 자신에게 책임이 있는 어떤 업무와 관련해서 자신을 환자명부에 올려야만 함에도 불구하고 자신의 나이에 있어서 건강하다고 자랑할 수 있는가가 설명될 수 있다. 왜냐하면 그 무능력은 동시에 생명력의 사용과 또한 이 사용에 의한 그 생명력의 소비와 소모를 막는 것이기 대문에, 이를테면 그 누군가는 단지 (식물처럼 살아가는 존재로서) 보다 낮은 수준에 살고 있다고, 즉 먹고 걷고 잠잘 수 있다고 고백하는 것이며, 자신의 동물적 실존에 있어서는 건강하지만 시민적인(공적인 업무들에 책임이 있는) 실존에 있어서는 병든, 즉 무능하다고 말하는 것이기 때문에, 이 죽음의 후보자는 여기서 전혀 스스로 모순되지 않는다. 
인간의 생명을 연장하는 기술은 다음과 같이 안내한다. 결국 사람들이 살아있는 것들 가운데서 다만 그렇게 견뎌진다는 것은 반드시 가장 기뻐할 만한 처지는 아니라는 것이다.
그러나 나는 이러한 것에 대해 스스로 잘못한 책임을 갖고 있다. 도대체 왜 나는 또한 애쓰는 젊은 세대에 자리를 내주려 하지 않고, 살기 위해 나에게서 삶의 익숙한 향유를 축소시키려 하는가? 왜 나는 하나의 허약한 생명을 단념[자제]들을 통해 이례적인 길이로 연장하고자하며, 자연적으로 더 약한 자들의 형태와 그 약한 자들의 추정적인 생의 기간이 함께 계산되어 있는 죽음의 간지들Sterbelisten[망자명부]을 나의 사례를 통해 혼란시키려 하고, 이성이 직접적으로 치료력을 발휘하는 보편적인 양생법적 규칙으로 어렵게 받아들여지는, 그래서 언젠가는 약제실의 치료정식들을 몰아낼 내 자신의 확고한 결단 하에 보통사람들은 (겸허하고 엄숙하게 받아들인) 운명이라 일컬은 모든 것을 예속시키려고 하는가? 

("의학부와 철학부의 논쟁", <학부들의 논쟁>, 임마누엘 칸트)




보다 높은 인간에 관하여

16. 여기, 대지 위에서 지금까지 가장 큰 죄는 어떤 죄였던가? 그것은 "화 있을진저, 너희 이제 웃는 자여!"(<누가복음>6장 25절)라고 말한 자의 말이 아니었던가. 그는 대지위에서 웃어야 할 근거를 조금도 찾아내지 못했던가? 그렇다면 그가 찾는 방법이 서툴렀을 뿐이다. 어린애조차도 여기서 그러한 근거를 찾아내지 않는가.
그는 - 충분히 사랑하지 않았던 것이다. 그렇다면 그는 우리 웃는 자들도 사랑했을 것이다! 그러나 그는 우리를 미워하고 비웃었고, 그는 우리에게 울부짖고 이를 가는 것을 가르쳐주겠다고 약속했다.
사랑하지 않는 경우에는 곧장 저주해야 하는가? 이것은 - 내 생각으로는 나쁜 취미다. 그러나 그는, 이 무조건적인 자는 그렇게 했다. 그는 천민 출신이었다. 
그리고 그 자신의 사랑이 불충분했을 뿐이다. 그렇지 않으면 그는 사람들이 그를 사랑하지 않는다고 해서 그렇게 화를 내지는 않았을 것이다. 모든 커다란 사랑은 사랑을 원하지 않는다 - 커다란 사랑은 그 이상의 것을 원한다. 
이러한 모든 무조건적인 자들을 피하라! 그들은 빈약하고 병든 종족, 천민의 종족에 속하는 자들이다. 그들은 악의를 품고 이 삶을 바라보며 이 대지에 대한 그들의 시선은 사악하다. (...) 그들의 발은 무겁고 그들의 마음은 무덥다. 그들은 춤출 줄 모른다. 이들에게 어떻게 대지가 가벼울 것인가!

20. 제발 바람처럼 행동하라, 산 위의 동굴에서 불어오는 바람처럼, 바람은 자신의 피리소리에 맞춰 춤추려 하고, 이 바람의 발자국 밑에서 바다는 떨며 깡총거린다.
나귀에게 날개를 달아주고 암사자의 젖을 짜는 이 좋고 분방하는 정신은, 마치 폭풍처럼 모든 오늘과 모든 천민에게 불어오는 이 정신은 찬양받으라.
엉겅퀴같은 머리, 사소한 일에 구애되는 머리, 그리고 모든 시든 잎과 잡초에 적의를 품는 (이 정신은), 풀밭 위에서처럼 늪과 우수 위에서 춤을 추는 이 사납고 좋고 자유로운, 폭풍같은 정신은 찬양 받으라!
천민이라는 여윈 개와 모든 잘못 만들어진 음울한 도당들을 미워하는, 모든 자유로운 정신 중에서도 가장 자유로운 이 정신, 모든 비관론자들과 궤양 환자들의 눈에 먼지를 불어넣는 이 웃는 폭풍은 찬양받으라!
그대들 보다 높은 인간들이여, 그대들의 가장 나쁜 점은, 그대들은 모두 사람들이 춤을 출 때 반드시 따라야 할 방식으로 춤추는 것을 - 그대들 자신을 넘어서서 춤추는 것을 배우지 않았다는 것이다! 그대들이 실패작이라는 것이 무슨 상관이 있는가!
얼마나 많은 일이 아직도 가능한가! 그렇다면 제발, 그대들 자신을 넘어서서 웃는 것을 배워라! 그대들의 마음을 고양하라, 그대들 멋지게 춤추는 자들이여, 높이! 더 높이! 그리고 제발 좋은 웃음도 잊지 마라!
웃는 자의 이 면류관, 이 장미 화관, 나의 형제들이여, 그대들에게 나는 이 관을 던져준다! 나는 웃음이 신성하다고 말했다. 그대들 보다 높은 인간들이여, 제발 - 웃는 것을 배워라! 
(<짜라투스트라는 이렇게 말했다>, 니체)






