---
layout: post
title: "2016년_5월_25일_오전_1시_57분에_저장한_글입니다."
date: 2016-05-25 1:57:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
발진이 시작된 것은 약 일주일 전의 일이다. 
어느 날 아침에 깼고 온 몸이 빨개져 있었다. 처음엔 목에서부터 시작된 거라고 생각했다. 열꽃 같은 것이 군데 군데 퍼져 있었다. 허벅지를 만져보니 꼭 닭껍데기 같았다.
마치 뾰족한 가시에 찔린 것 처럼 붉은 점이 팔뚝 전체를 뒤덮고 있었고 통증은 없지만 따가웠다. 가렵기도 했다. 웃옷을 들춰보니 목에서부터 시작된 발진이 유선을 따라 밀집되어 있었다. 가능성들이 떠올랐다. 1. 내가 존나 싼 악세사리를 하고 다녀서 쇠독이 올른 것인가...아니면, 2. 어제 갔던 디비디방이 위생이 후져서 진드기가 옮은 것인가...그것도 아니면 3. 최근 새로 산 단면도로 자해를 했는데 그것의 소독이 충분하지 않아서 파상풍에 걸린 것인가....맨날 자해를 하면서 건강을 챙기는 게 존나 비웃기지만 하여튼 무서워서 바로 병원에 갔다. 

병원에서는 내가 먹고 있는 약(라믹탈)의 탓일 가능성이 크다고 했다. 일단 그걸 먹지 말고 내일 상태를 보고 병원을 다시 오라고 했다. 오늘 강한 처방을 해주기는 힘들다고도 했다. 정신과 의사와 조율이 필요할 수도 있는데, 무작정 스테로이드 같이 강한 약을 줄 수는 없다고. 그 날은 하루종일 피부가 따가웠다. lamotrigine rash를 구글에서 검색했다. 대체로 내가 겪고 있는 상황과 유사했다. 고열로 인해 형체도 없이 문드러진 피부 사진도 있었다. 라믹탈의 부작용이 발진이라는 것은 알고 있었다. 라믹탈로 약을 바꾼 첫 날, 성미와 이야기 했던 기억이 났다. 자기는 가끔 빨간 점이 보이기도 하는데, 심한 정도는 아니라고. 그 때 그 말을 들으면서 나는 이렇게 생각했다. 나는 어떤  것에도 알러지가 없으니, 아마 아무 일도 없을 거라고. 사실이었다. 일주일간의 적응기 동안, 내 몸에는 어떤 이상도 없었다. 처방해주던 선생님이 그랬다. 일주일 이내로 부작용이 나타나지 않으면, 약이 맞는 거라고, 물론 발진이 이후에 나나타날 수도 있지만, 증량을 조심스럽게 하면 그런 일은 없을 것이고, 혹여나 있다고 해도 1~2%의 사람에게 해당하는 말이니까 걱정할 필요가 없다고. 대부분의 부작용이 그렇다. 내가 그 소수의 1~2%에 해당하면 어떡하냐고 되물을 필요가 없었다.

다음 날은 상태가 더 심해져서 얼굴이 팅팅 부었다. 육안으로도 상태가 심각해보였다. 깨자마자 밥을 먹고 응급실에 갔다. 역시 라믹탈 때문일 가능성이 크다고 했고, 정신과 의사와 진료를 봐야겠다고 했다. 조급해져서 물었다. 너무 비싸면 어떡해요? 막 십만원씩 나오는거 아니에요? 그렇게 물으니 피부과 의사는 웃으면서 아니 그렇게 비싸겐 안나와요 라고 대답했다.(이것은 복선임). 큰 병원이지만 응급실이 붐벼서 간이 의자에 앉아 정신과 의사와 상담을 했다. 약을 바꿔야겠는데, 내가 아빌리파이도 안 맞았다고 하니 난처한 표정이었다. 우울증 약은 대부분 살이 찌는데(먹는 양과 상관없다), 아빌리파이와 라믹탈이 개중엔 체중증량이 제일 적은 약이라고 했다. 다른 약은 어쩔수가 없다고. 피검사를 하고 그나마 덜 찌는 종류로 찾아보자고 하길래 그러자고 했다. 피검사를 하면서 항히스타민 링거를 맞았다. 발진이 좀 가라앉는 것 같았다. 한 세 네시간은 병원에 있었던 것 같다. 결과적으로 나는 데파코트를 받아왔고, 항히스타민과 스테로이드, 안정제 등등을 포함해 7여가지의 약을 받아왔다. 진료비는 10만 7천원이 나왔다. 

데파코트를 먹고 아주 생생한 꿈을 꿨다. 마치 어제 있었던 일같이 느껴졌다. 데파코트의 부작용 중 하나다. 다음 날도 병원에 갔고 상태는 그렇게 호전되지 않았다. 약을 계속 먹어야 하고, 발진이 가라앉기까지 바를 연고를 받아왔다. 그간 먹은 라믹탈이 체내에서 모두 빠져나갈 때까지 발진이 있을 수 밖에 없다는 설명을 들었다. 얼굴이 울긋불긋해 굳이 볼터치를 하지 않아도 되겠다고 생각했다. 그러면서도 살이 찌면 어떡하지? 하고 계속 걱정했다. 잠들면 또 그런 꿈을 꿀까봐 무서워졌다. 항히스타민과 스테로이드 때문인지 데파코트 때문인지 서있기만 해도 졸렸다. 아무것도 할 수가 없어서 잠만 잤다. 무기력했고 기운이 없었다. 잠을 자고 깨고 또 잠을 자고 깨고 반복하다 보니 주말이 다 지나가 있었다. 뭐라도 해야겠다고 생각했다. 중도에 가서 빌리려고 했던 책을 빌리고, 바지 수선을 하고, 뒷 머리도 밀고, 가방도 빨고 신발도 빨았다. 오후쯤 되니 정신이 서서히 말짱해지기 시작했는데, 놀랍게도 내가 해 놓은 모든 일들에 대한 기억을 몽땅 잃은 채였다. 마치 꿈에서 벌인 일 같았다. 며칠 간 병원을 들락거리고 '생활'이라는 것을 했던 흔적이 남아 있지만, (약봉지와 설거지거리 등등) 내가 했다는 생각이 들지 않았다. 약을 더 먹기가 싫었다. 저녁에는 디비디방에 가서 카사블랑카를 봤다. 카사블랑카에 대해 움베르토 에코가 쓴 글을 읽은 적이 있는데, 글이 훨씬 재밌다고 느꼈다. 잉그리드 버그만의 클로즈업이 나올 때만 포커스가 흐릿해졌다. 

나는 초조해지기 시작했다. 마감을 미룬 글이 하나가 있었고 스터디 글도 써야했고 퀴플 글 완고 난 것도 수정해서 블로그에 올려야 했다. 일기도 써야 하고 번역하려 들고 온 책도 다시 잡아야 했다... 그런데 아무것도 할 수가 없었다. 약 때문에 어쩌고 저쩌고 하는 것이 너무 지겨웠다. 아침에는 수업을 가야 해서 대충 씻고 나섰는데 약기운에 그대로 곯아떨어졌다. 데파코트 때문은 아니었고, 그냥 항히스타민 때문이었다. 데파코트는 일부러 먹지 않았다. 오늘 녹음을 해야했기 때문에, 정신을 붙잡고 있으려면 약을 먹지 말아야 했다. 집에 와서 또 잠만 잤다. 녹음은 7시 였고 5시에 깨서 화장하고 나설 준비를 하니 딱 6시였다. 게스트와 녹음을 진행했는데 존나 날려야 할 것 같아서 봉천동 철수네 공동작업실에서 우리끼리 2차 녹음을 했다. 녹음하기 전 언니가 궁금해져서 전화를 걸었지만 받지 않았다. 녹음을 끝내고 나서면서 전화를 걸었는데, 이번에는 받았다. 언니에게 어디냐고 물으니 작업실이라고 대답했다. 내가 지금 작업실인데 너 없는데? 언니는 말이 없었다. 뜨문뜨문 말이 이어졌다. 말과 말 사이의 숨소리가 길었다. 사실 집인데 구구절절 설명하기 귀찮아서 작업실이라고 했어. 그럼 아까는 왜 전화 안받았어? 그냥 뭐 하고 있느라고....화났어?....

목구멍 끝에서 '집이면 사진 찍어서 보내봐'라고 대답하려고 했지만 무서워졌다. (집이 정말로 아니라면 어떻게 하려고?). 아무것도 묻지 않기로 했다. 언니는 잘 준비를 하고 있다고 했다. 잘 자, 하고 전화를 끊었다. 언니가 지금 어디에 있는지, 아니 사실은 누구와 있는지, 왜 거짓말을 한 건지, 아무것도 궁금하지 않았다. 그렇게 하기로 했다. 그렇지만 집에 오는 길 내내 언니를 붙잡고 누구였는지, 그냥 섹스만 한건지, 얼마나 만났는지, 좋아서 만나고 있는 건지 아니면 섹스하려고 만나는 건지, 정말 내가 만들어낸 온갖 종류의 상상들을 충족시킬 만한 질문들을 퍼붓고 싶은 충동을 견디기가 힘들었다. 언니는 거짓말을 잘하는 사람이 아니다. 왜 그리 대답이 빠르지 못했지? 옆에 있는 누군가를 신경쓰느라고? 왜 작업실이라고 거짓말했을까? 공부하고 있다는 듯한 인상을 주려고? 그 남자는 누구지? 내가 알고 있는 사람일까? 여자면 어떡하지? 왜 거짓말을 한거지? 어쨌든 이 모든 게 사실이고 또 사실이 아니라고 해도 상관없다. 결국 내 불안함은 모두 해소될 것이다. 언니가 나를 사랑한다는 사실만을 확인한다면. (내가 그렇게 믿도록 언니가 도와주기만 한다면). 만약 전화를 걸어서 받으면 누군가와 함께 있는 것이고, 그렇지 않으면 정말 집에 있는 거다. 그냥 그렇게 생각하면서 전화를 걸었다. 받지 않았다. 약이 올라서 또 전화를 걸었다. 이번에도 받지 않았다. 몇 번을 반복했다. 다시 통화키를 누르는 것을 포기한 시점부터는 마치 중요한 물건을 잃어버린 사람처럼 언니와의 마지막 통화를 곱씹고 또 곱씹었다. 거기서 뭔가를 발견할 수 있으리라는 듯이. 언니는 화가 났냐고 물었다. 나는 화가 나지 않았다. 오히려 비참해졌는데, 내가 너무 쉽게 비참해질 수 있다는 사실을 깨달았기 때문이다. 

