---
layout: post
title: "_롱롱타임이고___두터운_말_"
date: 2016-06-29 3:06:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
<롱롱타임이고>, 두터운
말

엘렌 식수는 <메두사의 웃음>에서
여성들을 향해 이렇게 말한다. ‘그대는 왜 글을 쓰지 않는가? 글을
쓰라. 여성이 여성을 써야 한다.’ 페미니즘 이론에서 ‘여성적 글쓰기’로 정의되는 이 전략은, 여성들이 한 번도 자신만의 언어를 가졌던 적이 없음을 전제한다. 이는
서구의 이성-남성 중심적인 가치체계 내에서 여성들의 목소리가 지나치게 감성적이라는 이유로 평가절하당해왔기
때문이다. 그렇다고 해서 이미 존재하는 소위 ‘남성적 언어’를 아예 파괴할 수는 법. 엘렌 식수는 그래서, 당신 자신의 목소리로 새로운 글쓰기를 하라고 요청한다. 남성적 언어를
교란시키고, 비웃고, 충분히 헤집어놓을 수 있을 때까지 말이다. ‘여성적 글쓰기’가 여러 비판적인 지점에도 불구하고 아직도 가슴을
울리는 부분이 있다면 바로 이런 지점이다.
 
이 글은 ‘샤브샤브집 알바보다 만화가의 삶이 더 재밌을 듯’해, 어느 날 만화가가 되기로 결심한  ‘전지’
작가의 단편 <롱롱타임이고>(‘어고’가 아니다)에 대한 짧은 평이다. 여성
작가의 작품에 대해 논하면서 페미니즘적 비평을 쓰는 것만큼 게으른 접근이 또 있을까? 그럼에도 내가
‘여성적 글쓰기’로 이 단평을 열게 된 까닭은, <롱롱타임이고>에 쌓인 두터운 말의 두께 때문이다. 단순히 작품에 대사가 많다는 의미가 아니다. 오히려 이 작품은 작가가
왜 아무런 말도 할 수 없었는지, 왜 그것에 실패했는지를 드러내는 작품에 가깝다.
 
이 짧은 단편의 줄거리는 단순하지만 압축적이다. 작가이자 화자는 만화가가
되기로 했다. 작업의 재료로 쓰기 위해 주변의 일들을 기록하기 시작한다. 작가적 자의식이 싹튼 이후로, 작가는 관계에 대해 일종의 ‘메타적 시선’을 확보하게 된다. 작가는
꼴 보기 싫은 친척들과 말다툼하는 부모님을 ‘몰카’로 찍으면서
복수를 하는 것 같은 쾌감을 느낀다. 동시에 자기 자신의 이야기를 기록한다. 다른 작가들의 자전적인 소재를 다룬 작품을 보기도 한다. 충분히
준비가 되었다고 생각한 작가는, 이제 자신의 작품을 시작할 결심을 한다. 그리고 시간이 흐른다. 오랜 시간이 흐른다. 작가는 여전히 자신의 이야기를 시작했던 문 없는 방, 다른 사람이
열어주지 않으면 나갈 수 없는 방에 갇혀 있다. 어린 조카를 돌보라는 가족의 말에, ‘할 게 있다’고 항변해 보지만 소용이 없다. ‘하이고~몇 년을! 방구석에서
뭘 디다 보는지!’ 아무것도 그려지지 않은 연습장에 어린 조카를 위한 공룡들이 들어선다. 
 
누군가는 이 작품에 대해 굳이 페미니즘을 들먹일 필요도 없는, ‘자전적
작품을 창작 하는데 있어서의 보편적인 어려움’을 묘사한 작품이라고 대꾸할 수도 있다. 원래 자기 이야기를 하는 건 어렵다고 말이다. 항상 부지런해야 하고, 자신을 객관화해야 하고, 주변인들을 대상화할 때의 윤리적인 문제
등등. 그렇지만 그것이 혀끝에서 맴도는 말을 내뱉지 못하게 하고, 끝내는
말을 삼키게 한 서사를 그리게 한 이유가 되지는 못한다. ‘너무 많은 말을 했다…이제는 그려야 할 때!’ 당연하지만,
다음 장면에서 우리는 자연히 (‘자전적 만화’의
장르적인 특성상) 무난한 마무리를 바라게 된다. 작가는 자신의
이야기를 시작할 것이다. 작가가 그토록 꼼꼼히 자신의 이야기를 기록해왔다면, 어떤 방식으로든 말은 터져 나와야 할 것이다. 그렇지만 작가가 입을
여는 것은, 아주 오래전 지구 상에서 사라진 존재를 통해서다. 그것도
아직 자신의 말을 알아듣지 못할 어린 조카에게 들려주는 어설픈 동화로서 말이다.
 
묵은 각질을 벗겨내며 비로소 그것이 내 살이었음을 재발견하듯이, 경험 역시 서사로 재구성되기 위해서는 언어로 발견되어야만 한다. 엘렌 식수가 ‘여성적 글쓰기’를 통해 ‘당신을
쓰라’고 강조했던 까닭도 바로 여기에 있다. 하지만 그것은
결코 쉬운 일이 아니다. 우리가 이미 남성 중심적인 언어에 길들여져 있다면, 당신의 경험에 대해 말하는 것이 어떻게 ‘너무 사사로운’일이 되지 않을 수 있을까? 나는 <롱롱타임이고>가 ‘여성적 글쓰기’의
좋은 예시라거나 혹은 실패한 예시라고 생각하지 않는다. 그런 기준은 없다. 어떤 방식으로든, 오로지 말해질 때에만 그것은 당신의 목소리가 된다. 역설적으로, 작가는 어떤 말도 하지 않음으로써 우리에게 목소리를
들려준 셈이다. 아직 하지 못한 말의 두께만큼, 애타게 다음
작품이 기다려진다는 말을 하고 싶다.

 
-----

이런 저런 이유로 내려진 글. 
전지 작가의 작품은 언젠가 정식으로 만날 수 있으면 좋겠음.

