---
layout: post
title: "2016년_1월_23일_오후_8시_28분에_저장한_글입니다."
date: 2016-01-23 20:28:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
님들은 왜 다 친한가요? 왜 존나 무리지어서 깔깔거리고 다니고 존나 막 인맥을 과시하지 못해서 안달인가요? 그것이 정말루 알고 싶다 입니다... 존나 서로 알지도 못하는 사이면서...존나 다 아는 사이인 마냥...존나 자기 외로움을 어찌 주체할 바를 모르고 걍 여기 붙었다가 저기 붙었다가...존나 외로워서 낑낑거리다가 건더리기만 하면 픽 쓰러진느 존나 갓 태어난 새기 짐승마냥....시발 대체 왜 그러고 사나요? 아 그냥 자살해라 좀 자살 하면 편하잖아 왜 굳이 다른 사람을 필요로 하고 이렇게 불편하게 인생 이어나가야 되냐 존나 다른 사람을 굳이 필요로 해야하고 위로 받아야 하고 존나 떠맥야 줘야 하고 '힐링'되져야하고 인간이 인간으로 인해서 얼마나 많은 해악 받아지는데 대체 왜이렇게 까지 서로를 필요로 해야하냐 존나 제발 그만 하고 자살을 해야하지않냐 제발 좀 ~~ 이제는 그만 좀 합시다 너무너무 지겹다 어이고 뭘 저렇게 친한 척 못해서 안달이람 존나 손 탁 털면 까먹을 사이면서 왜저렇게 죽고못사는 척 연기를 해지 ? 저것이 다 무어란 말이야 도대체가... 존나 연기를 하루라도 안하면 자기 자신이 소중이지 않아서 견딜수가 x인지 모르겠네 그냥 평범하게 좀 살아봐라 그럴려고 노력이라도 해봐라 왜냐면 특성없이 특징없이 개성없이 그냥 먼지보다 못하게 존나 아무것도 아닌 인간으로 사는게 세상에서 제일 견디기 힘들고 어려운 일이기 때문이다 분명 여기에 있었지만 존나 없었던 인생으로 사는게 너무너무 어렵기 대문이다 .......존나 너는 벌어진 사건이었지만? 존나 지나갔어요. 지나가서 두번은 안오는 그냥 사건이었어요. 존나 1000000000000000억만년의 시간의 축에서 보자면 너는 그냥 똥 도 아님 먼지 도 아님 그냥 다스트 파티클 도 못되는 그냥 먼지의 먼지의 먼지임 ㅋㅋㅋ 그런데 니가 뭐라고 존나 드라마를 찍고 어쩌고 나발을 불고 난리를 치고 있는지...그냥 존나 님은 똥이고 일은 닥쳐오고 가만히 잇으면 죽습니다 ㅋㅋㅋ 그냥 차에 치어서 죽거나 아님 옥상에서 떨어져서 내장다튀겨가며 존나 개민폐로 죽거나 아니면 존나 남편한테 살해당하거나 존나 늙어서 똥칠하면서 사망되거나 하겠지..어쨌든 존나 사망은 사망이고 몸뚱이거 썩어서 엔트로피가 증가하고 다시 0으로 돌아간다는 것=그런것이 인셍임 헐 쓰고보니 너무 허무해서 리얼이다 나 너무 소름돗앗어~~ ;;; 대박사건~~~어떡해~~음냐뤼...예 아무튼 자살이 답이고요 출그는 없습니다...왜냐면존나답이없기때문이다......존나존나이걸내힘으로끈내는수밖에없기때문이다 왜냐면 나는참을성이좃나없고 이걸 기다리기가 ㅇ너무 힘들기때문이다....흑흑흑...흑흑흑......개씨발개씨발도대체이걸왜이렇게견디고다들사라가는건지 알수가없네 도대체뭘위해서 다들 이좃가은걸 견디고살아가는지.좃나개미친거아니냐? 님들도대체뭘바라고 존나살아가세요? 존나왜사세요? 존나근본이없네 아이고 제발 내가 못가ㅣ지는 것들 쳐다도 보고잇기 싫고 눈알 뽑고싶고 제발 제눈알 뽑아가세요 시발들아...제발 눈알을 뽑아가세요 제눈알 공구합니다 건강한 눈알...아니다 그렇게안건강함 좃나 개 빠앗다 생각해보니까 존나 뭐 어떠헤해야되나? 존나제발자살해....그냥개멍청한인간들 보고있기도싫고 진짜 쳐다만 보고있어도 살해충동존나느낀다 도대체인간들은 왜이렇게멍청한 것일까?조나궁금하고 시발 밥먹고 또싸는것 외에 무엇도 하지않앗은지 너무나 의문된다 이들은 도대체 멇위해 살아왓고 뭘위해 살아가는 것일가? 너무 의문되나??????? 궁금하며 존나 제발 살아생전 이들이 똒똒해지는 꼴 절대 못볼것 당연해서 앞으로도 모르는 사이로 남고싶다 알더라도 그냥 섹스한번하고 지나는 사이 하기를.....................

아멘.............

씨발진짜다뒤졌으면..........................아진짜너무화난다...................어떻게이럴수가.......................너무나수치스럽다ㅓ너무나화가난다어떻게이럴수가...............헐........헐랭방구~~~~~~개새끼들아~~~~~~~존나나에게왜이렇게>모욕<을주지요?존나 씨발 님들얼굴을 보는게 저에게 ㅓ무나 수치라고요 왜이렇게 내가 10000억번 말해도 못알아듣냐고 존나 고의적으로 내게 수칠르 주려고 님들이 얼굴 들이며는거 잘알겟다 ㅋㅋㅋ 왜냐면 존나 씨발그냥~ 응~ 연숙이에게 수치주기 존나 재밋으니까...나같아도 나에게수치주는것 매우재밋겟다...야씨발 인간적으로 재발 잘난 인간ㄱ들 나에ㅔ좀 접금근지렴 하면 안될가요 나진짜 살아남기너무나 힘든데...시발년들 왜나한테 오는거냐 진짜...<-ㄱㅓ야 니가 그런애들만 사귀고 그런애들하고만 노니간ㅋㅋㅋ 예~네~알겟고요 다내잘못입니다네네 아시발년들아진짜죽겟다고요...시발진짜자괴감위축감진짜개씨발진짜죽겠다고요....누구에게도매력없는삶진짜죽ㄱㅆ고요 저는 최근에 한번도 예쁘거나 귀엽다는 말 듣지못햇다고요 다 내가 모라고 하면 매력잇게생기셧네용~~매력잇으시네요 <-어쩌라고요 ㅋㅋㅋ 어쩌라고요 매력어쩌라고요? 매력이 어쩌라고요 매력은 너나 갓다 쓰시고요 에ㅖ 밥 잘 지어먹으세요 겨울에는매력이최고지~야 시발 따듯하겟다^^ 패딩이필요가없네 매력만잇으면 인기짱! 나도 매력이잇으니까올겨울은 걱정이없다! 시발년들진짜어덯게 너무 모욕이며 수치이고 진짜 나는 앰창 나의 모든 자존감 자존심 수치 심 깎여가며 ,,, 힘겹게 존나 너에게 무슨 말이든지 걸어보지만 존나 앰창 돌아오는 것은 예 매력이 잇으시네요 ,,,시발년들이 눈이 너무 높ㅇ기때문이다 너무나 고통스러우며 그순간 나는 움찔, 하지만 절대로 티는 안냄 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 음 왜냐면 ,,, 그래 그렇구나 그렇ㅈ ㅣ 내가 객관적으로 이쁘거나 귀여운 스타일은 아니지 라고 생각하며 음 하긴 하고 정당화,,어케든 나를 위로하려고 하지만 존나 집에와서 술깨고 그 시발 개랑 키스하고 박타고 핻던거 떠올리면서 결국 남는거 예~ 너 매력잇으시네요 하는 그 말ㅃㄴ이다 ... 그렇군요 ,,매력이잇군요,,님은 존나 잘생기고 이쁘고 그런데 나는 매력이잇군요 이유 1. 난느 개 뚱보 ,, 2, 못생김 3, 그냥 씨발 앰창 여기에 이유가 모가 잇어? 어쩌라고 시발 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 아.....................예 건강한 사람만나서 잘사세요,,,,,,,,,,나는 건강하지 못해서 여기 이런 글으 쓴ㄷㅏ......
건강하고싶다............
뻥이다
아니진짜루
건강하고싶다...........

후...............................후ㅠ.............

우주좃먼지님 안녕하세요;;
좃나씨발님은왜사나요......예.......얼굴존나앰창개빠으셧네요님은왜사나요,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
앰창빻지않은애들 특유의 그 ㅏ자신감.....크...캬~~존나부럽다..ㅋㅋㅋㅋ......어케그러지..ㅋㅋㅋ대박적.....그런애들은 몰해도성공할거다 ㅋㅋㅋ존나 뱃속깊숙한고세서
내장깊은데서우러나오는자신감이잇다 존나 그건 절대 아무도 못벢끼는거임....어카겟냐? 그런애드른 그렇게 타고난거라서...열등감도없고 건강한 욕심만 잇을뿐임 존나 얼굴이 잘낫기때문에...얼굴이 우월하고 멋잇고 잘낫긷대문에 그냥 존나 디폴트값이라는게 다르다.....하지만 그렇지못한 인간들은 존나 평생 열등감 지고 살아야하고..수술을 통해 혹은 뭐 노력을 통해 조금 나아지거나 좃나 나여졋다고 하더라도 걍 그 정도차이만 잇을 분 마음가짐은 못난이 열등감 맘득이 상태 그대로라 그냥 시발상태인것이다...
->자살..
->자살해..;;
ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 부모님에게 감사하세요 예쁜이 잘생ㅇ긴이 여러분!
아시팔도대체왜이렇게생겻을까?존나미스테리이다........음..................건강한아름다움이란몰가?시발그것은.......>매력<보다는 나은것일게 틀림없다...



