---
layout: post
title: "자본주의_결혼식_박살내기_"
date: 2016-10-26 21:29:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
 
10월 3일은 친구의 결혼식이 있었다. 이 친구가 누구인가 하면, 나의 학부 친구이자(예쁨), 어려울 적 학원 아르바이트 자리를 구해주기도 하고(암튼 예쁨), 또 아이러니한 유머감각을 구사할 줄 아는 똑똑한 친구라고(게다가 예쁨), 그렇게 소개할 수 있겠다. 우린 자주 만나는 사이는 아니다. 몇 년 전에야 자주 어울려 다니는 친구들이 있었고 나 역시 거기에 속해 있었지만, 퀴어니 뭐니 하는 말도 안 되는 사람들 사이에서 소속감을 느끼고 나서는 차츰 그들과 멀어졌다. 물론 우리 사이에 크고 작은 사건들이 없었던 것은 아니다. 나는 이 글에서 우리의 굴곡진 역사를 구태여 설명하진 않을 것이지만, 어쨌든 우린 나름의 공통 기억을 공유하고 있다. 그러니 이 친구가 자신의 결혼을 우리에게 알리는 자리를 특별히 마련해준 것은 어찌 보면 당연한 일이다. 그건 단지 멀어진 친구들과의 결속을 다지기 위한 의무감 차원에서 수행하는 일이 아니다. 여전히 이 친구들과 이어져 있기를 바라고, 또 이 친구들이 나에게 그렇게 해주길 바라고 있기 때문이다.
 


그런데 결혼식 당일까지도 나는 왠지 모를 불안감과 거부감에 휩싸여 참석여부를 고민했다. 당일 날 아침에는 유독 머리가 복잡했다. 이렇게 선택의 기로에 섰을 때, 나는 나름대로의 기준에 따라 행동하는 편이다. 행동을 함으로서 내가 치룰 대가보다, 행동을 하지 않음으로서 내가 후회할 시간이 더 길다고 생각되면 무조건 행동한다. 할까 말까 고민되면 그냥 한다. 이렇게 적고 보니까 기준이 없는 것 같다. 별 이유는 없고 인생이 걍 짧아서 그런다. 고민하는 시간에 가서 보면 그만이다. 보통은, 잔뜩 겁을 먹고 상상했던 것보다 별 거 아닐 때가 9999%다. 예를 들면 이런 것들. '신랑'과 '신부', '주례', '하객', '부케', '사진사', 또 말도 안 되는 신랑 측 하객들의 축하무대와 케이크 커팅식과 맛없는 뷔페와 들뜬 행복한 얼굴들... 괜찮다. 마지막으로 단체사진만 찍으면 된다. 이까지 읽었으면 알겠지만, 난 그냥 결혼식을 싫어한다. 물론 그러면 참석을 안 하면 그만이겠지만 내겐 그럴 수 없는 이유가 있다. 만약 내가 안가면 우리 언니는 누구와 사진을 찍는단 말인가?



자신의 존재를 증명하기 힘든 레즈비언 커플들에게 '다른 이성애자 커플들의 공식 행사'에서 동반 사진을 남긴다는 것은 매우 중요한 일이다. 내게 이건 그들의 얼굴에 어떤 자국을 남기는 일과도 비슷하게 느껴진다. 그런 행사에서 우린 두 사람이 아니면 의미가 없다. 난 언니가 동반되지 않는 '이성애 중심적인' 행사에 초청되는 것이 불편하고 또 불안하다. 그건 적극적인 반항도 아니고 소심한 훼방도 아닌, 그 중간쯤에 위치한 장난 같은 일인데, 그런 짓을 못하게 한다면 정말 참을 수 없을 것 같다. 난 나와 언니의 존재가 똑같은 각도로 찍힌 ‘이성애적’ 얼굴들 사이에서 불온한 냄새를 풍기고 있을 것임을 알고 있다. 그건 우리가 너-무 보이시하거나, 다정해 보인다는 뜻이 아니다. 단지 도래할 것으로서의 불온함을 풍길 뿐. 먼 훗날 사진첩 속에서 구제될... 난 지금 친구의 결혼식 사진을 망치고 싶다는 이야기를 하는 게 아니다. 만약 레즈비언들의 결혼식이었거나 다른 성소수자들의 결혼식이었다면 참석하지 않아도 좋았을 것이다. 내가 그럴 수 있고 또 그래야 한다고 생각하는 건, 이성애자 결혼식에서가 아니라면 우리가 무슨 수로 기념사진 속 얼룩자국이 되는 영광을 안을 수 있을 것인가? 우리의 얼굴이 보여 질 수나 있을 것인가? 그러니까 이건 대표성에 대한 문제가 아니다. 정말 단순하게 말하자면, 불화를 일으키고 싶다는 못된 심보인 것이다. 그것도 아무도 모르게 말이다.
 


이런 뚜렷한 예술가적 목적의식이 있음에도, 실질적으로 결혼식 참석을 망설인 까닭은 따로 있었다. (여기서부터 읽으라고 미리 말할 걸 그랬다.) 축의금이 없었기 때문이다. 오만원이 없었다. 졸라 어이가 없겠지만, 가난한 사람들에게는 이런 일들이 종종 생기곤 한답니다ㅎㅎ. 다들 아시다시피 자본주의 결혼식에 참석하기 위해서는 돈을 내야한다. 낸 돈이 어디로 가느냐 하면 당연히 예식비용충당 및 신혼부부 살림장만을 위해 잘 쓰이겠으나, 한낱 한낱인 제가 뭐에 관심이 있겠습니까? 즉 뷔페를 먹으려면 식권이 필요하고 식권을 받으려면 축의금을 내야하는 때문에, 돈 걱정을 하게 된 것이지요. 물론 내가 남의 결혼식에 참석하는 것이 이번이 처음인 것은 아니다. (유감이지만 본인의 결혼식에는 아직 참석해 본 적이 없다.) 그런데 돈이 없는 것이 하필 왜 지금 문제가 되느냐? 이전까지는 '지인' 내지는 '지인의 지인'의 결혼식인 경우가 대부분이었기에, ‘무료 뷔페’로 의해 생기는 양심의 조그만 흠집 따위야 뷔페를 먹는 순간은 물론, 뷔페가 소화되는 다음 날까지도 흉터 하나 남기지 못했다. 허나 이번에는 달랐다. 나를 포함한 친구들끼리 돈을 모아, 신부의 결혼 축하 선물도 샀다. 기꺼이 축의금도 냈다. 그랬다. 솔직히 말하자면, 돈이 아까워서 눈물이 다 날 지경이었다. 물론 친구에게 쓰는 돈이 아깝다는 의미가 아니다. 아니, 그런 의미인지도 모르겠다. 시발 내가 지금 뭔 말을 하는 건지? 미안합니다. 그냥 돈이 없어서 그런다. 아! 자본주의는 왜 우정을 시험하는 것인가? 용서해라 친구야! 아시발 존나게 어이가 없다!



암만 생각해도, 자본주의 결혼식은 돈이 너무 많이 든다. 우리가 여기 속해서 살아가는 한 우린 돈을 써야한다. 동성애자든 이성애자든 뭘 사랑해서 결혼을 하는 한, 어떤 식으로든 형식적인 세레모니를 택한다면 돈이 들게 되어 있는 것이다. 이러한 자본주의적 세레모니에 대해 우리는 어떻게 저항할 수 있을 것인가? 두 가지 전략이 가능할 것 같았다. 마치 포틀래치를 하듯이 지나치게 베풀어서 공격성을 전시하거나(그런데 내가 베풀 정도로 돈이 없어서 어차피 실패임ㅎ;), 한 푼도 내지 않음으로서 소심하게 항의를 하는 방식이다. 그런데 마지막 방식은 지나치게 친구에게 불만이 있는 것처럼 읽힐 것 같아 그만 두었다. 난 친구의 결혼을 축하하러 온 거지 자본주의 결혼식을 반대하는 데모를 하러 온 사람은 아니기 때문이다. 앞서서 말했듯 결국 난 5만원의 (평범한) 축의금을 냈다. 이성애자 결혼식에 축의금을 내고 나니, 이제야 돌려받지 못할 마음이라는 게 뭔지 알 것 같다. 여태까지는 ‘부모님의 내리사랑’이나 ‘인연을 향한 외사랑’이 돌려받지 못할 마음의 인간극장적인 면을 훌륭히 표상해왔다. 하지만 눈물을 멈추고 냉정하게 생각해보자. 만약 섹슈얼리티적/계급적 정체성과 차이에 따른 재분배가 법적/제도적 불균형으로 인해 이루어지지 않아, 돌려받을 가능성이 전에도 없었는데 앞으로도 아마 없을 것 같은, 그런 5만원의 돈봉투(평범한)가 바로 이 결혼식장에 존재한다면....??? 그러한 돈봉투야말로 이 시대가 고민해야 할 시대정신인, 돌려받지 못할 마음, 그 자체의 구조를 가시적으로 드러내주는 것이 아닐는지...??? 앗, 이쯤해서 고민이 된다. 혹시 내 결혼식이 있다면... 그녀가 내게 돌려받지 못할 마음을 돌려줄 수도 있을...음... ‘억울한 동성애자’ 귀신이라도 씌인 듯, 나는 5만원 생각을 너무 오랫동안 하고 있었다. 그 돌려받지 못할 돈 봉투 생각은 그만 잊기로 했다. 그건 내가 법륜혜민적 인간이라서가 아니라, 단지 신부가 된 그 친구에게 고마웠던 일이 하나 둘씩 떠오르기 시작했기 때문이다. 결과적으로 말하자면, 뷔페가 맛있어서 다 까먹었다. 솔직히 축의금 낸 것보다 뷔페를 더 많이 처먹은 것 같다. 뭐라고 딱히 할 말은 없고, 친구가 잘 살았으면 하는 마음뿐이다.


 
주디스 할버스탐Judith Halberstam은 <The Queer Art of Failure>(2011)에서 실패, 즉 ‘망함’의 아름다움에 대해 역설한다. 할버스탐에게 ‘망함’은 익숙한 ‘성공’(자본주의, 신자유주의, 이성애/동성애규범성, 00중심주의, 온갖 규범들)보다 훨씬 자유롭고 아름다우며 매혹적이다. 각종 실패자들을 찬양하는 문장에서 그는 이렇게 말한다. “렌턴, 조니 로튼, 진저, 도리, 베이브와 같은 4위 선수들을 통해, 우리는 잘못하고, 패배하고, 실패할 때 뭔가 강력한 힘이 있다는 것을 상기 받게 됩니다. 지더라도 나중에 이기면 그만이죠. 성공해서 얻은 성취 따위야 공화당에 줍시다. 회사 관리들한테나 주자고요. 리얼리티 티비 쇼, 결혼한 부부들, SUV 기사들이나 가지라 그래요.”(120p) 그에게 ‘성공’이 오히려 빈곤한 개념인 이유는 간단하다. 그것이 착취와 폭력으로부터 온 것이기 때문이다. 이러한 성공 대신 그는 ‘실패의 예술’을 제안한다. 어쨌든 아무나 하는 것은 아니다. “실패의 퀴어 아트는(...)조용하게 잃으며, 잃음으로써 삶, 사랑, 예술, 존재에 대한 목표에 대한 다른 상상을 합니다.”(88p) 아니 그냥 실패도 힘든데 예술까지 해야 하는 이유는 뭘까? 만약 실패가 여전히 성공의 대립항으로서 존재한다면, 성공의 물질적 가치들을 질투 않는다고 자신 있게 말할 수 없기 때문이다. 그러므로 우린 완전히 일탈적이며 불가능한 실패를 상상해야만 한다. 그래야만 우리를 속박하고 있는 이것저것에서 벗어날 수 있기 때문이다. “실패는 우리를 규범에서 탈출하게 해줄 것입니다. 행동을 훈육하며, 무질서의 어린 시절에서 질서 있고 예측 가능한 성인이 되도록 우리를 압박하는 규범들에게서 말입니다.”(3p)

 
나는 이를테면 "망하는 결혼식"에 대해 생각해봤다. 레즈비언이든 호모든 여튼, 퀴어들도 가끔 결혼을 하고 싶을 것 아닌가? 어떻게 우리 모두, 소위 '행복한' 결혼식을 할 수 있을까? 이 따위로 길들여지고, 자본주의적인, 이성애 중심적인 결혼식이 아니라, '실패하는' 결혼식의 문화(??)를 만들 수는 없는 것일까? 어쨌든 근대인으로서 우리 대부분은 세레모니에 대한 판타지가 있기 때문이다. 만약 우리가 세레모니 없이 살아갈 수 없는 존재라면, 어떤 결혼식이 세상에 존재할 수 있을까? 어쩌면 '전략적 패러디'로서의 실패를 반복적으로 수행하는 결혼식에 대해 상상해볼 수 있을 것이다. 예를 들어 수잔 스튜어트Susan Stewart가 <갈망에 대하여On longing>(2016)에서 언급한 '톰 섬의 결혼식'은 분명히 실패적인 구석이 있다. 퀴어적인 구석도 있다. 20세기 초 미국에서 유행한 이 결혼식은, 아이들이 어른 역할을 '연기'함으로써 이성애 규범적인 세레모니를 연극적으로 과장되게 패러디한다. 이 가짜 결혼식은 지나치게 디테일을 잘 살린 까닭에 오락적인 행사로서 인기를 끌었다고 전해진다.


그런데 우리의 ‘망하는’ 결혼식은 아무래도 이런 모범적인 텍스트로 박제될 만한 일화와는 거리를 둬야만 할 것 같다. 진짜 '실패하는 결혼식'을 생각해보는 것이 좋을 것 같다. 어쩌면 우린 진짜 뭔갈 박살낼 수도 있다. 세상의 모든 규범적이며, 성차별적이며, 이성애중심적인 결혼식장을 박살내고, 또 세상의 모든 자본주의적인 결혼식장을 박살내고, 그걸로도 모자라, (내 친구 중 하나가 말하길) 그곳을 "거지와 펑크와 레즈가 들끓게 하는" 아수라장으로 만들 수도 있다. 그치만 난 차마 내 친구들의 결혼식장을 그렇게 만들 수도 없고, 내 친구들의 행복을 그런 식으로 조져버리고 싶지도 않다. 결론은 나도 모른다. 아마 친한 사람들끼리 합의를 하는 게 좋을 것 같다. 나라고 뭐 답을 다 알겠는가? 내가 바라는 결혼식은 이런 거다. 실내 흡연이 가능하고 드레스 코드가 없으며 뷔페가 없고 행사의 순서는 있되 유동적일 것인 그런 세레모니. 축의금은 입장료로 대신 할 것. 생각해보니까 그냥 이런 행사를 원하면 내가 차리면 될 것 같다. 그리고 일 년에 한 번 정기적으로 하면 좋을 것 같은데... 이쯤 생각하고 '귀찮다'는 결론에 도달했다. 가만히 누워서는 망하는 것 조차 어려운 일이다.



