---
layout: post
title: "온수의_과학_"
date: 2016-11-11 2:19:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---



며칠 전 난방비를 드디어 냈다. 몇 개월이나 미루던 일이다. 별 이유가 있어서 미뤘던 건 아니다. 뜨거운 물로 샤워를 하는 일이 내게 우선순위가 아니었을 뿐이다. 미납된 난방비를 룸메이트와 나눠서 낸다고 해도 내겐 꽤 목돈이고, 그 돈이면 일주일간 맥주나 커피를 별 걱정하지 않고 소비할 수 있는 돈이다. 내가 왜 그런 즐거움을 포기하겠는가? 어림도 없는 소리다. 온종일 존재를 노출당한 것만으로 폭격을 당했다고 느끼는 취약한 영혼에게, 맥주 한 캔은 그의 위장을 일시적으로나마 축축하게 적셔준다. 그것이 위로가 아니라면 뭐가 위로인지 모르겠다. 그것에 비하면 차가운 물로 하는 샤워는 견딜만 했다. 견딜만 하다는 거지, 내가 그걸 즐겼다는 의미는 결코 아니다. 알몸으로 차가운 물을 맞기 위해서는 크나큰 용기가 필요하다. 어떤 날은 '샤워'를 하기 위해 몇 시간이나 스스로를 격려해야만 했던 적도 있다. 연숙아! 힘내. 연숙아! 할 수 있어. 포기하지 마...



10월 중순에 차가운 물로 샤워하기. 그것은 샤워가 아니라 차라리 육체적인 고통에 가깝다. 우선 옷을 벗는 것이 존나게 힘들다. 집 안에 외풍이 그대로 스며들어와 옷을 벗자마자 체온이 급하강하는 것을 피부로 느끼게 된다. 그런데 최악인 것은, 앞으로 상황이 더욱 악화되리라는 것을 내가 이미 알고 있다는 것이다. 이쯤되면 거의 종교적인 체험에 가깝다. 사실 매번 샤워를 할 때마다 그러한 방식으로 스스로를 형상화하지 않으면 안되었다. 도저히 견딜 수가 없었기 때문이다. 내게 남은 시간들이 오로지 고통의 연장이라는 것을 알고 있는데, 대체 어떤 수단으로 그 시간들을 내가 견뎌낼 수 있을까? 샤워기를 틀자마자 작은 조약돌에 초당 200번 쯤 쳐맞는 것 같은 기분이 든다. 기분이 아니라 실제로 쳐맞았을지도 모른다. 눈을 감고 있었기 때문이다. 나는 내가 지었던 죄들에 대해 생각했다. 내가 단 한순간도 진실되지 못했기 때문에 이런 벌을 받고 있다고 생각했다. 거짓말로 나를 유린하고 기만하고 있어서 벌을 받고 있다고 생각했다. 타인들. 타인들에 대한 연민으로 그것을 포장하고 있다. 내 언어들이 궁핍해지고, 바닥을 드러내기 시작하고, 그것들이 나를 비웃으려고 드는 순간이면 나는 타인들로 도망친다. 내가 타인들에게 빚지고 있다는 씻을 수 없는 죄의식. 나의 알량한 책임감이 결국은 나의 욕망으로 인한 것임을 내가 누구보다 더 잘 알고 있다. 어설픈 자기혐오는 결국 나라는 주체를 세계에 드러내기 위해 바쳐진 재료에 불과하다는 사실을 인정해야 한다. 나는 바닥을 모른다.  



이런 인간이 차가운 물로 샤워를 하지 않으면 용암이나 지옥불에 불타야 마땅하지 않을까? 나의 반성은 알량하고 얄팍하다. 나의 연민은 착취적이고 폭력적이다. 차가운 물로나마 샤워를 하는 것을 감사하게 여겨야 할 지경이다. 얼마나 오래 버틸 수 있을까? 물을 맞는 시간은 길지 않다. 사실대로 말하자면 나는 샤워가 제발 끝나기를 애원했다. 샤워가 인간의 형상을 하고 있었다면 정말이지 발바닥이라도 핥았을 것이다. 개처럼 기어서 용서를 구했을 것이다. 다행스럽게도 나는 내가 원한다면 언제든지 샤워기에서 바늘같이 차가운 물줄기가 내 몸을 찔러대는 것을 멈출 수 있었다. 나는 구도자가 아니다. 더욱이 그런 식으로 스스로를 고문하는 취미 따위는 없다. 그것이 의미가 없다는 것을 알기 때문이다. 정말로 반성하고 싶다면, 차가운 물로 샤워하는 것외에 다른 방법들을 생각해 볼 수 있을 것이다. 



샤워가 끝나고 나면 할 수 있는 말이 그리 많지가 않다. 드글거리는 얼굴들. 표정들이 스쳐 지나간다. 침묵이 비밀이 되는 순간들. 내가 아무런 용서를 바랄 수 없는, 가로막힌 장면들. 꾹 다문 입술같은 것들이 떠오른다. 미안하다는 말은 아무런 소용이 없다. 과거에 용서를 덧대는 일은 누구에게도 진짜 위로가 될 수 없다. 그저 각자의 죄를 껴안고, 영원히 소화불량인 채로 살아갈 수 밖에 없다고 생각했다. 머릿 속에서 많은 사람들이 죽는다. 그 중에는 나도 있다. 나는 항상 지하철이나 버스 안에서 구걸을 하고 있다. 어쩌면 모레 죽을수도 있다. 내일 다리가 부러지거나 교통사고가 날 수도 있다. 불구가 되는 상상. 여기서 더 나빠질수도 있다. 차가운 물로 샤워를 하는 일은 아무것도 아니다. 나는 아무것도 아니기 때문이다. 항복한 채로 지껄이는 것에 익숙해져야 한다. 나의 무력함을 가까스로 인정하기 위해서가 아니다. 마지막까지 내게 남는 것이 무엇이 될지 정말로 알고싶기 때문이다. 어리석게도 나는 아직도 내게 소중한 관계들, 이미지들, 낱말들을 끔찍이 아끼고 또 사랑해서 이것들이 우주가 사라지는 그 순간까지 존재하기를 바란다. 설사 내가 없다고 하더라도 그들이 살아남기를 바란다. 아주 희미하게 존재해도 좋으니, 다만 부유하고 있다가 그들이 다른 누군가에게 아주 잠시라도 보여질 수 있게 되기를 바란다. 내가 사랑하는 것들은 아주 쉽게 죽여지고 치워져버리기 때문이다. 그것들은 혐오될 자격조차 없으므로 기록되지도 못한다. 그러므로 나는 항복한 채로 지껄여야한다. 나는 이미 잃어버린 사람이다. 내가 가진 것들 중 무엇도 제자리를 가진 것이 없다. 내게 있어 상상할 수 있는 최악은, 내가 사랑하는 것들을 잃는 것, 그것만이 유일한 공포다.  



차가운 물로 샤워를 마치고 나면 아무 옷을 주워입고, 침대에 누워 곧 침묵 속에 잠기기를 기다린다. 죽고싶지는 않았을 것이다. 시간을 씹어 삼킬 다른 시간들이 필요했다고 느꼈을 뿐이다. 고백하자면 이런 시간들이 정말 고통스러웠기에 나는 일주일에 많아야 세번, 적으면 두번만 샤워를 할 수 있었다. 육신이 더러우니 그 만큼 정신적으로 온전치 못한 사람이 된 것 같았다. 물론 실제로 그렇지는 않았지만 경제적인 무능력이 계속해서 내 외부로 폭로되고 있는 것 같아 두려웠다. 말하자면 나의 가난함이 내 통제를 벗어나고 있었다. 내가 노숙인이 될지도 모르고, 그리고 그렇게 된다고 해도 잃을 것이 하나도 없는 상태인데도 불구하고, 아니었던 것이다. 나는 심지어 두려워하고 있었다. 생활의 궁핍함이 내 육신으로 옮아오고 있는 것이. 그러한 육신의 초라함이 이렇게나 빨리 나의 영혼을 갉아먹는다는 것이. 



난방비를 내게 된 까닭은 겨울이 무례할 정도로 일찍 찾아왔기 때문이다. 어찌나 무례했던지 대문이 박살이 다 났다. 어느 날 아침인가, 필사적으로 가스요금 고지서를 외면하던 나와 룸메이트와의 대화는 다음과 같은 첫 마디로 시작했다. "내야겠지?" 묻지도 따지지도 않고 대답은 "어." 였고, 그게 뭘 의미하는지 우리 둘 다 잘 알았다. 그 날 곧장 가스비를 냈고, 몇 번의 도시가스요금 상담원과의 통화 끝에 당일 저녁 6시 경 온수가 나오기 시작했다. 그 날은 유난히 추웠다. 밖에서 한참 일을 보고 들어오는 길에 집에서 따듯한 물로 샤워를 할 생각으로 큰 마음을 먹고 좋은 향기가 나는 바디오일과 바디클렌저 같은 목욕용품을 샀다. 마음이 붕떴다. 한 시간이고 열 시간이고, 뜨신 물에 푹 고아질수 있을 것 같았다. 집에 돌아와서 뜨거운 물을 틀자, 몇 분 후 거짓말처럼 증기가 훅 하고 끼치더니 이내 콸콸하고 절절끓는 물이 쏟아져나왔다. 아, 난방비의 기적. 홍해를 가르신 놀라운 금전의 힘. 하마터면 납작 엎드려 화장실 바닥에 절을 할 뻔 하였으나 그리하지는 않았다. 우선 샤워가 급했다. 클렌징부터 알차게 해야했다. 이번에는 절차가 무척 중요했는데, 이것이 내게 고문이 아니기에 더욱 그러했다. 루틴을 제대로 따라야만 했다. 눈가에서 코, 코에서 뺨, 뺨에서 이마와 턱으로 이어지는 '결'을 따라 손가락을 굴리는 것이 괴롭지 않았다. 더러운 불순물들을 '제거'한 후에는, 마땅한 보상이 주어져있기 때문이다. 얼굴의 모든 시신경이 마비되는 것 같은 얼음물에 얻어맞느라 질식할 것 같은 기분을 느끼는 것 대신 말이다.



벌거벗은 채로 후끈거리는 온수를 맞는 기분, 그것도 몇 개월 만에 처음으로 온수를 맞는 기분을 뭐라고 설명해야 할까? "나는 신의 가호 아래 살고 있습니다"? 물론 안다. 나의 하잘것없는 이야기, 이런 개인적인 비극이 70억 인류의 비극에서 과연 몇 등급의 비극에 속할 것인가? 그러나 그것은 내가 알 바가 아니다. 잔인하게 들릴지는 모르겠지만, 어쨌든 나는 나의 비극에만 집중하는 사람이다. 다른 이를 연민하는 순간조차 나는 나의 비극을 구성하고 있는 것이니, 결국 내게 중요한 것은 '몇 개월만에 뜨거운 물로 샤워를 하니 정말 영혼이 구제된 기분이었다'와 같은 개별적인, 단 하나의 진실 뿐이다. 그리고 정말로 그랬다. 뜨거운 물이 나를 구했다. 심지어 나는 거울마저 볼 수 있었다. 내가 내 얼굴을 감히 똑바로 볼 수가 있었다는 말이다. 눈을 피하지도 않고, 곁눈질하지도 않았다. 실수로 본 것도 아니다. 정말로 멀쩡한 정신으로 똑바로 쳐다보았다. 인간이 으레 자기자신을 자기애를 담은 시선으로 응시하듯이, 그렇게 보았다는 말이다. 또 나는 그 날 있었던 일들에 대한 생각을 하면서, 내가 할 수 있는 일과 하고 싶은 일들에 대한 생각을 했다. 이번에는 얼굴들이 아니라 이름들이 떠올랐다. 이름을 능력들로 환산했고, 그들과 어떤 일들을 할 수 있을지에 대한 생각을 했다. 말하자면 궁리를 해본 셈이다. 이미지를 구호와 병치시키는 일. 혼선을 빚는 일. 미학과 정치를 교환 가치로 두는 일. 상상하고 연대하고 실천할 수 있게 하는 힘은 몸에서 나오고, 이것은 차가운 물이 아니라 뜨거운 물이 하는 일이다. 나는 무력하지 않다고 느꼈다. 샤워를 마치고 난 뒤에는 더욱 그랬다. 새로 태어난 것 같았다. 내 몸은 따뜻했고 피는 빠르게 돌았다. 피부는 반질거렸고 좋은 향기가 났다. 말 그대로, 뭐든지 할 수 있을 것 같았다.



그리고 일주일이 지났다. 나는 그간 이틀 집을 비웠으며, 세 번의 뜨끈한 샤워를 했고, 세 번 뭔가를 쓰려고 시도했다. 사람은 하루도 빠짐없이 만났다. 떠들고, 부추기고, 교환했고, 위로 받았다. 혼자가 되고, 뜬금없는 문장과 장면들을 마주치면, 어쩔 도리가 없어서 울어야만 했고, 내가 너무 약해서 끊임없이 이미지 안으로 도피했다. 나는 무엇을 했나? 나는 아무것도 안했다. 생활의 잡다하고 소란한 일들이야 아무래도 좋다. 그런 일들에 꼬집히고, 끌려다니는 것에는 태어나기 전부터 익숙해져있다. 그런데 점점 생활이 핑계가 되고 있다. 지치고 누더기인 내 몸을 온수에 적시면서 일시적인 평화를 얻는 것으로 하루의 빗장을 걸어잠그는 것 같다. 더 이상의 갈등은 원하지 않는 사람처럼, 그렇게 닥치게 된다. 이럴거라면 차라리 난방비를 내지 말걸 그랬나? 어리석은 생각이란 것을 알고 있다. 억지로 벼랑으로 내몬다고 해서 갑자기 없던 재능이 생기지는 않는다. 다만 중요한 것은 한 인간이 속한 환경, 만지고 느끼고 듣는 그 모든 것들이 그의 감각과 정동을 조직한다는 사실이다. 물론 가장 중요한 것은, 뜨거운 물이 나오든 차가운 물이 나오든, 나는 게으르며 앞으로도 계속 그럴 예정이라는 것이다. 만약 침대 위에 책상을 놓고 노트북을 펼쳐 부팅할 10초 정도의 의지가 나에게 있었던들, 대체 이런 글을 쓸 이유가 있었을까? 그렇지 않으리라. 



3줄 요약 : 
1. 여태 차가운 물로 샤워함 
2. 이제 뜨거운 물로 샤워함 
3. 뭔가 달라질 줄 알았는데 게을러서 똑같음ㅋㅋ  





