---
layout: post
title: "2016년_5월_16일_오후_3시_56분에_저장한_글입니다."
date: 2016-05-16 15:56:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
요 며칠 간 일기를 쓰려다가 세 번 정도 실패했다. 토요일에는 리움을 가서 아트 스펙트럼을 봤다. 최해리 작가의 작업이 좋았다. 옥인 콜렉티브가 설치한 마루에 놓여 있던 책자를 읽다가 좀 울었다. 1층에 있는 작업 몇 개는 굉장히 후졌는데 그래서 나머지들이 더 좋아 보였던 것 같다. 영상들이 많아서 다 보는데 족히 3시간은 걸린 것 같다. 한참 보고 있는데 도슨트 투어 시간이 된 건지 여튼 잘 차려 입고 뚱뚱한 아줌마 아저씨 스무명 정도가 우루루 들이 닥쳤다. 도슨트가 또박또박한 소리로 이 작품은 어쩌구 작가가 어쩌구 저쩌구~~~하고 말하면 그들이 쉴 새 없이 고개를 끄덕거렸다. 존나 요셉보이스의 죽은 토끼에게 예술 설명하는 작업이 생각나서 웃겼다. 한 10초 정도 웃기다가 나중에는 정말 화가 치밀어서 견딜수가 없었다. 왜내면 내가 가는 파티션마다 그들이 따라왔기 때문에...물론 날 따라왔다는 것이 아님. 그냥 차례대로 보면 그렇게 될 수 밖에 없는 상황이었다. 암튼 도저히 영상을 볼 수가 없었고...영상이 대부분 20분 짜리였기 때문에 5분 보다가 인간들 피해서 다른 방 갔다가 다시 나머지 보러 가면 내가 보던 부분 다 지나가있고 그런 상황이었다. 쓰면서도 존나 빡치네 (이 글 쓰는 와중에 뭐가 생각나서 적으려고 수첩을 찾는데 어디갔는지 모르겠다 이거 잃어버리면 내 인생 종치는 건데 시발) 

리움을 나와서는 대충 죽고 싶어졌다. 한강진 역은 너무 깨끗했고 외국인이 존나 많이 살고 있는데 그걸 자연스러운 '척', 내게도 그것이 일상인 척 받아들이는 것이 힘이 들었다. 왜냐면 그것은 절대로 내 세계가 될 수 없기 때문에. 옥인 콜렉티브 작업은 무력감으로 가득 차 있었다. 그것이 존나 나를 울적하게 만들었다. 존나 할 수 있는 것이 없다고 생각했다. 그리고 나는 아무것도 되지 못하고 죽을 것이라고 생각했다. 최해리 작업에는 딜런 토마스의 시가 인용되고 있었다. And death shall have no dominion. 나는 요즘 아무거나 봐도 금방 금방 운다. 

4시가 조금 넘어서 합정에 도착해서 율피를 만났다. 볼터치를 귀엽게 했고 검은 모자를 썼는데 잘 어울렸다. 율피가 가고 싶어 했던 피자집이 있어서 거기로 갔는데, 나는 이미 한 번 가본 곳이라서 특별히 기대는 없었다. 피자도 맛있었고 샐러드도 맛있었다. 율피가 오키나와 갔다와서 샀다는 초콜렛을 받았다. 포장이 귀여웠다. 계산할 때는 내가 돈이 1푼도 없어서 율피에게 빌렸다. 그리고 어디로 갈까 하고 헤매다가 트위터에 올라왔던 귀여운 물건을 파는 가게에 들러보기로 했다. 한 두 세평 되는 공간에서 장난감 같은 악세사리와 '소녀' 취향의 물건들을 팔고 있었다. 아무런 감흥이 없어서 빨리 집에 가고 싶다는 생각이 들었다. 홍대에는 인간이 너무 많았다. 맛있는 디저트가 먹고 싶어져서 카페 히비라는 곳을 갔다. 나는 하이볼을 마셨는데 정말 실내 흡연이 가능하던 시절이 그리워서 미칠 것 같았다...담배가 존나 피고 싶었는데 조금만 참으면 밖에 나갈 수 있다는 생각에 가만 있었다. 카페를 나와서는 뭘 해야할지 모르겠어서 돌아다녔다. 인간이 어딜 가도 많았다. 실없는 농담을 하다가 연남동 근처까지 갔다. 거기도 인간이 존나 많았다. 빨리 집에 가고 싶다는 생각 뿐이 안들었다. 갑자기 존나 조급해졌기 때문이다. 집중하고 앉아서 글을 쓰거나 책을 읽고 싶다는 생각이 간절했다. 밖에 나온 것이 잘못이라는 생각이 들었다. 좀 여유가 있고 단단해져 있을 떄 만나야만 했다. 헤어질 무렵에는 당분간 밖에 나와서 누군가를 만나는 것이 불가능 할거라고 확신했다. 내가 예민한 사람이라고 생각하지는 않는다. 그런데 어쩌면 그럴지도 모르겠다. 

여튼 당장 뭐를 쓰던지 뭐를 읽어야 했다...점점 조급해졌는데 이제 쓸 수 없겠다는 생각이 들어서였다. 서울대 입구에서 내려 맥주 하나를 사서 학교로 가는 버스를 탔다. 버스 안에서는 내내 울기 직전의 상태였다. 딜런 토마스의 시를 검색해서 좀 읽었다. 동방에 도착했는데 ㅈㅁ이가 있었다. 연습 때문에 존나 녹초가 되어있었다. 나는 노트북을 켜서 한 두 세줄을 쓰다가 지우고 쓰다가 지우고를 했다. 존나 뭔 말을 해도 병신같았다. 안되겠다 싶어서 읽던 책을 펼쳤는데 뭔가 이상한 기분이 들었다. 그날 오전에 이미 읽었던 페이지 였다. 한글로 된 책을 읽으면 좀 괜찮아질 것 같아서 니체를 폈는데 갑자기 눈물이 날 것 같았다. 그러다가 동방에 갑자기 어떤 신입이 들어왔고, 시끄러워졌다. 동방에 온지 한 시간 만에 다시 집으로 갈 준비를 했다. 집에 오면서도 계속 딜런 토마스를 읽었다. 뭐가 그렇게 슬픈지 계속 울었다. 쪽팔렸다. 집에 도착해서는 뭘 먹으면서 니체를 읽다가 몇 몇 구절을 문득 이미래한테 보냐주고 싶어졌다. 아마 도덕의 계보학에서 잔인함에 대해 말하는 구절이었던 것 같다. 이미래한테 카톡을 보내고 트위터를 좀 하다가, 문득 읽다가 너무 많이 먹었다는 생각이 들었다. 화장실에 가서 다 토했다.

일요일은 과외가 있었다...과외라기엔 민망한 자리였는데 그냥 학생이랑 밥먹기로 약속한 자리였기 때문이다. 7시에 잠실에서 약속이 있었고 나는 시간이 좀 있었다. 오후에 깨자마자 도서관으로 갔고, 일요일은 1시부터 5시만 운영을 하기 때문에 문 닫을 시간 쯤에 나와 동방에서 폰 충전을 하고 잠실로 출발하면 딱 될 것같았다. 기다리는 메일은 여전히 안왔다. 기분이 찝찝했다. 도서관에 가면 읽어야 하는 책과 그 책에 관련한 다른 책들을 한 4권 쯤 골라놓는다. 보통 그렇게 하면 3시간 정도 집중 할 수 있지만 나중에는 힘들어져서 읽지 못한 나머지 책들은 제목만 적어놓거나 (보통 다시 찾아볼 수 없다. 읽을 것이 너무 많고 나는 멍청하기 때문에) 서문과 결론만 읽고 집어넣는다. 대출하면 어차피 안 읽는 걸 알고 있기 때문에 안 한다. 자료가 될 페이지들은 소리가 안나는 카메라로 다 찍어놓는다. 돈이 많으면 좋겠다는 생각을 맨날 한다. 작업실이 있으면 좋겠다. 한 두평이라도 좋으니까 그냥 책을 들고 다니거나 노트북을 지고 다니지 않아도 되는 그런 장소가 있으면 좋겠다. 아무튼 5시 쯤에 동방으로 가려고 도서관을 나서는데 갑자기 비가 존나 쏟아졌다. 존나 너무 많이 와서 누가 물을 막 들이붓는 것 같았다. 씨발 어떡하지 싶었는데 왜냐면 우산 살 돈이 없었기 때문이다. 그리고 집에 이미 우산이 너무 많다.....도서관에 다시 가서 쓸만한 우산이 있나 뒤적거렸다. 물에 젖지 않고 먼지가 쌓인 것으로 골라 쓰고 나왔다. 동방에서 사람들과 수다를 조금 떨다가 잠실로 향했다. 버스타고 가는 길이 지옥같았다. 지하철을 탔는데 노량진 수산시장 같은 냄새가 났다. 역했다. 

얼마 전에 카놀라유로 토스트를 구웠다가 친구들한테 놀림을 당했기 때문에 이왕 잠실에 온 김에 백화점에서 버터라는 것을 사보기로 했다. 잠실 백화점 1층은 음식 냄새가 났고 비가 오는데도 불구하고 인간이 너무 많았다. 식품 매장에서 버터를 찾긴 찾았는데 정말 너무 비쌌다. 그만한 가치를 투자할 정도로 내가 가치가 있는 사람인가 생각을 해봤는데, 존나 아니었다. 어차피 자주 해먹지도 않을 거고 그런 식으로 사치를 부리고 싶은 날은 밖에서 팬케이크 같은 것을 사먹으면 되지 않을까? 아무튼 버터 사는 것을 포기하고 학생과 밥을 먹었다. 냉라면을 시켰는데 정말 맛이 없었다. 학생과 헤어지고 난 후 서울대 입구에서 11시 쯤 룸메이트랑 '곡성'를 보기로 했다. 밖은 비가 여전히 왔고, 카페나 집에 들릴 힘은 없었다. 서울대 입구에서 내리자 마자 있는 봉구비어이 들어갔다. 한 분이냐고 물어서 그렇다고 했더니 1인석으로 안내해줬다. 옆 좌석의 어떤 여자도 맥주를 시켜놓고 노크북으로 뭔가를 열심히 하고 있었다. 스미노프 아이스를 마시면서 1시간 정도 책을 읽고 있는데 룸메가 도착했다. 둘 다 한 시간 정도 책을 더 읽다가 예매를 하러 올라갔다. 인간이 존나 많아서 어이가 없었다.(일요일인데 그리고 심야인데 인간이 이렇게 많은게 존나 어의없음) 곡성이 아니 그렇게 대단하냐고? 어차피 아침부더 새벽까지 222번은 하잖아... 다른 영화를 하나도 볼 수가 없다고...어차피 곡성만 하니깐 말이야...하여간 영화를 기다리고 있는데 간만에 성희를 만났다. 여전히 예뻤다. 별로 할 말이 없었다. 학원 그만두니깐 살만하냐고 하길래 그렇다고 했다. 영화가 시작되었는데 중간에 4번 정도 나가고 싶어졌다. 존나 웃겼는데 지루한 장면은 너무 지루했다...만약 1시간 반짜리였다면 신나게 웃다가 나왔을 것이다...

시간 없어서 여기까지....

