---
layout: post
title: "2016년_7월_30일_오전_11시_58분에_저장한_글입니다."
date: 2016-07-30 11:58:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---

엄마 얘기다. 

얼마 전 엄마와의 카톡 대화를 블로그에 올렸다. 그 대화는 엄마가 처음 내게 자신의 그림을 보여준 날부터 시작한다. 5월 언제였다. 그리고 마지막 그림은 몇 주전. 엄마가 죽거나 한 것은 아니니 걱정 말길. 엄마가 그림을 그리기 시작한 것은, 공장을 그만두면서 부터였다. 손목의 통증이 공장을 그만두게 한 이유였다. 일을 그만두니 심심했던지, 낙서를 하기 시작했다. 그러면서 자기는 그림이 그리고 싶다고 했다. '꽃'그림이 그리고 싶다고. 만약 내가 열 여덟살의 이연숙이었다면, 아니 스무 살의 이연숙이었다면 버럭 화를 냈을 것이다. 별 다른 이유는 없다. 그냥 당시의 나는, '여자'가 '꽃' 그림을 그리면 치를 떨면서 싫어하는 종류의 페미니스트였다. 그것도 '엄마'가 '장식'화를 그린다니. 아마 수치스러워서 자살했을 것이다. 미술사 책을 가지고 와서 엄마를 무려 '계몽'하려고 했을지도 모르겠다. 어쨌든 당시의 이연숙이 그랬다는 이야기다. 그렇지만 스물 일곱살의 이연숙은 강사 경력이 4년이 넘었고, 그보다 그냥 계몽을 때려치웠다. 그냥 일 년에 한 번 보는 엄마가 꽃을 그리고 싶다고 하길래, 응 그래 가르쳐줄게, 그냥 그랬다. 일단 드로잉부터 하고 있으라고 했다. 서울에 가면 이것 주것 부쳐주겠노라고 장담했다. 나는 약속을 지켰다. 당시엔 돈이 있었기 때문에(^^) 10여만원 어치의 물감과 캔버스를 사다가 보내줬다. 엄마는 정말 재능이 있었다. 그게 날 더 안타깝게 했다. 그 그림들을 보고 있노라면 어떨 때는 기분이 정말 좋지 않았다. 캔버스가 하나같이 작았기 때문이다. 물론 엄마는 거기에 만족할 수 있을지도 모르겠지만, '계몽'버전의 이연숙이 자꾸 고개를 쳐들고 있었다. 

엄마에게 그림을 그려보는 게 어떻냐고 권한 것은 나였다. 1년에 몇 번씩 집에 내려가면, 그 때마다 엄마는 울면서 자신의 어릴 적 이야기를 했다. 이야기를 요약하자면 대충 이렇다. 엄마는 술만 먹으면 개가 되지만 제 정신에는 꽤 가족을 아끼는 외할아버지와, 몸이 약했던 외할머니 밑에서 태어났다. 집안 사정이 넉넉하지 않아, 6명 중 한명이 1년간 친척집에서 살아야 했는데, 말이 1년이지 사실 상 얼마나 떨어져 살아야 할 지 몰랐던 상황이었다. 그런데 엄마가 거기에 당첨되고 만 것이다. 엄마는 그 때 10살도 채 되지 않았는데, 친척집에서 거의 노예처럼 부려지다시피 했다고 한다. 매일 매일 울었다고 한다. (그 때 대청마루에서 혼자 울면서 '흐드러진' 작약꽃밭을 봤다고 하는데, 그게 그렇게 이뻤다나 뭐라나). 그리고 1년 후 결국 집에 돌아갔는데, 외할머니와 외할아버지의 얼굴을 보는 순간 너무 '어색했다'고 했다. 엄마, 아빠하고 불러야 하는데 말문이 막혀 목소리가 나오지 않았단다. 하여튼 엄마는 식구들 모두에게 화가 나 있었다고 했다. 왜 하필 자기를 보냈는지 모르겠다고. 엄마의 분노는 상당한 수준에 달해서, 차마 여기에 세세하게 적을 수는 없으나 엄마의 과격한 물리적 공격에 당한 이모들의 흉터가 아직까지 선명한 수준이다. 요컨대 지금은 돌아가신 둘째 이모의 손등에는 엄마가 연필로 찍어버린 흉터 자국이 남아 있다. (이유는 알 수 없지만 나는 그 이야기를 듣고 왜 내가 엄마 딸인지 알 것 같다고 생각했다.) 당시 외할머니는 투병중이셨고 결국 몇 년 후 돌아가셨다. 외할머니는 그 과정에서 딸과 아들을 향한 메세지를 카세트 테이프에 녹음하셨는데, '양아(엄마의 아명이다), 못되게 살지마라'는 말을 남기셨다고 한다. (그 테이프는 큰 이모가 '죽은 사람 목소리는 재수없다'고 태워버렸다.) 엄마는 외할머니가 돌아가실 때까지도, 너무 미워서, 자기를 혼자 거기로 보낸 게 너무 미워서 쳐다보지도 않았다고 했다. 

이런 이야기를 하면서 엄마는 정신없이 운다. 줄줄 운다. 엄마는 자기 엄마가 보고싶어서 울고, 열 살짜리 자기가 너무 불쌍해서 운다. 우는 엄마는 예순이 다 되가는 고보영이 아니라 열 살 짜리 양이같다. 나는 우는 사람을 어떻게 달래야 하는지, 어떻게 해야 눈물을 그치게 하는지 잘 모른다. 엄마가 내가 본 최초의 우는 사람이었다. 나는 이 사람 앞에서는 항상 무너지지 않아야 한다고 생각한다. 비척거리면서 잔뜩 부은 얼굴로 무엇이 그렇게 미안한지, 연신 미안하다고 하면서 울음을 터트리는 사람의 쏟아내는 그 감정을, 나는 받아들이기 버거웠다. 얼어붙은 얼굴로 아무 말 하지 않기. 여전히 나는 아무말도 할 수 없다. 쏟아지는 감정 앞에서 말문이 막힌다. 그래서 그림을 시작하라고 했다. 엄마 스스로 문제를 볼 필요가 있다고 생각했다. 언제까지 문제를 나한테 울면서 얘기할 순 없는 거 아닌가. (그런데 생각해보니 이 또한 계몽의 한 종류인 것 같다.) 효과가 있었는지 어떤지는 모르겠다. 사람이 그렇게 갑자기 바뀌지는 않으니까. 게다가 엄마를 안 본지 너무 오래되었다. 확실한 건, 내가 보내준 캔버스는 세 개였고 엄마는 몇 개씩 더 사들이고 있다는 것이다. 돈이 더 많으면 좋겠다. 그냥 더 좋은 물감을 사주고 싶으니까. 

 

