---
layout: post
title: "이름_모를_독자"
date: 2016-10-06 20:57:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
9월 21일은 언니의 생일이었다. 나는 손으로 쓴 편지를 전해주려고 했으나 처참하게 실패했다. 내가 뭐라고 썼는지 기억조차 하고싶지 않다. 그러나 이 일기를 읽는 여러분의 호기심을 위해 몇 문장을 여기에 옮겨보도록 하겠다. 



"어제는 자는 언니를 가만히 보았어요." 
존나 할 말이 없다.
"완벽하게 이 사람과 사랑에 빠졌다는 환상을 붙잡고 싶은," 
토가 나올려고 한다.
"나도 모르겠어요." 
생각을 좀 하고 글을 쓰면 안 될까?
"웃기고 낯뜨겁고, 유치하고 결국 수습 불가능한 편지가 되었네요."
알면 씨발. 아니다 말을 말자.
"얼마나 눈물나게 매 순간 행복한 일인지" 
이게 유서가 아니라는 게 놀랍다.



여기까지 읽었다면 내가 왜 이 편지를 끝끝내 전해주지 못했는지 여러분도 알 수 있을 것이라 생각한다. 그러나 나는 동시에, 이 편지를 소위 '작가'들이 그러하듯 '이건 쓰레기야! 쓰레기!' 라고 외치며 갈기갈기 찢어버리거나 불태워버리지도 못했다. 어쨌거나 내가 쓴 글이었고, 부끄럽고 수치스럽기는 하지만 그런 이유로 아주 저주할수는 없었기에. 이건 나의 강박적인 수집욕과도 연결되는 부분인데, 나는 결코 나의 흔적들을 자신의 의지로 지상에서 소멸시킬 수 없다. 목숨이 위태로울 정도로 응급한 이유가 확보되지 않는다면 앞으로도 결코 그럴 일은 없겠지. 어쨌든 편지를 쓰는 내내 구역질나는 문장들을 쓰고 있다는 사실을 알았으므로 나의 정동은 끊임없이 진동했다. 
하지만 내게도 변명할 여지가 있었다. 그 따위 지상에서 결코 존재해선 안 될 문장들의 피해자, 그건 오히려 나다. 그건 종이와 펜이 내게 하는 짓거리였다. 한 친구가 내게 정확히 지적했듯이, 편지는 처음과 끝이라는 그 네모진 형태 때문에 나를 압박하고(어서 문제를 끝내라고), 쩔쩔매도록 만든다. 그 물리적인 공간이 생각의 형태를 거의 날조하다시피 한다. 난 아주 놀아난다. 펜은 또 얼마나 무시무시하고 난폭한가. 종이에 가닿는 순간, 돌이킬 수 없는 문장이 자동기술법처럼 완성된 채로 떡하니 들이밀어지는데, 내가 할 수 있는게 이미 아무것도 없었다. 그건 아주 유년기적인 경험이었다. 특별히 그 시절을 회상하지 않아도, 펜과 종이를 사용한다는 것, 그 재료들로 편지를 쓴다는 경험 자체가 그 시절의 어휘목록을 쉴 새 없이 소환하는 것 같았다. 
난 갑자기 영매가 된 것 같았다. '이런 말을 이 쯤에 써줘야 할 것 같아서' 쓴 문장들이 아무 맥락 없이 술술 쏟아져나왔다. 뭐 단순하고 진솔한 문장이라고 볼 수도 있긴 하겠다. (헤르타 뮐러가 10살 때 쯤 쓴 습작이 이런 수준 아니었을까? 당연히 아니다...) 어쨌든 멈출 수는 없었다. 가장 악랄하고 지독한 뮤즈가 내 펜 끝에 내려앉은 것처럼 몇 페이지고 술술 써졌으니까. 그러나 매번 새 문장을 시작하자마자 글렀다는 생각이 들었고, 더 끔찍한 진실은 이미 시작한 문장을 돌이키는 것은 불가능하다는 것이다. 그걸 실시간으로 지켜보고 있으려니, 내가 해부되는 장면을 맨정신으로 지켜보는 것같은 기분이 들었다. 

아무튼 늦었다. 이미 편지지는 가난한 바닥을 드러내고 있었다. 이 편지 전체가 하나의 오명이었다. 어떤 단어도 덧붙여져서는 안 되었다. 편지를 읽으면서 당혹스러워할 언니의 표정이 너무나 생생하게 그려졌다. 나조차도 이 편지가 무슨 말을 하고싶은건지 도무지 알 수가 없었다. 이런 편지를 사랑하고 아끼는 사람에게 줄 수 없다는 사실은 이제 분명해졌다고 치자. 이제 남은 것은 심문대에 나를 올려놓는 일이다. 어째서 새삼스럽게 수신인이 단 한 명인 편지라는 형태의 글을 쓰는 것에 이렇게나 서툴러졌는지. 오로지 진실말을 말해야한다고 엄숙히 선언하는 태도로 또박또박 뭔가를 눌러쓰는 일에, 왜 이렇게 열중하지 못하게 된건지. 
이전에 언니에게 손으로 편지를 써본 경험이 없는 것은 아니다. 꽤 오래 전의 일이긴 하지만. 내가 손편지를 너무 간만에 써서, 종이와 펜에 적응하는데 시간이 필요했던 것은 아닐까? 혹은 편지를 쓰던 장소가 열차 안이었기때문에, 내게 편지를 쓸만한 마음의 여유가 없었던 것은 아닐까? 아니면 몇 년 사이에 내가 많이 변해서, 고작 그 정도의 미적지근한 열정, 애인으로서 '생일을 축하한다'는 애정어린 말을 해주고싶다는 그 정도의 호의만을 가지고서는, 단 한 명의 독자를 위해 뭔가를 내어줄 수는 없는 그런 인간이 되어버린 것은 아닐까? 마지막 질문에 도달하는 것은 꽤 흥미롭지만 고통스럽다. 받아들이기 힘든 부분이 존재한다. 언니에 대한 우정, 연민, 사랑을 내 안에서 저울질하게 하고, 판단하게 하는 반성이기 때문이다. 여기서 저울질되는 것은 당연히 나의 지나치게 비대한 자의식이다. 글은 보여져야한다. 글은 제발 읽혀져야한다. "그런데 어떻게 당신이라는 독자 혼자만 나의 글을 독점할 수가 있을까?"

어이가 없는 생각이지만, 그리고 이 글을 읽는 독자가 나의 오만함과 시건방짐에 코웃음을 칠 수도 있지만, 세상에는 그런 이유로 편지를 쓸 수 없는 사람도 있다. 같은 이유로 나는 혼자만의 일기를 쓸 수 없다고 느낀다. 물론 나는 내 글을 읽는다. 최종적으로 가장 훌륭한 독자는 나다. 내가 얼마나 나의 시선을 의식하는 사람인지는 굳이 여기서 길게 설명하지는 않겠지만, 어쨌든 글을 쓰는 순간도, 글을 읽는 순간도 나는 나를 의식한다. 문장은 쓰여지는 순간에도 계속 수정되기 때문에, 한 문장을 수정하는 동안에도 쉴 새 없이 '내'가 나가 떨어졌다가 온점을 찍는 순간에야 비로소 다시 돌아온다. 어떤 때는 그런 과정을 시작조차 할 수 없다고 느낄 때가 있다. 그런 증상이 찾아온다. 그건 증상이다. 
'나'로 시작하는 문장에서 나를 분리할 수 없을 때, 이렇게 불리는 것이 전혀 '나'가 아닐 때, 문장은 계속해서 찢어지기만 한다. 이 조각들이 문장이라 불릴 수 있긴 한가? 이것이 '나'인가? 차마 이런 것을 '나'라고 할 수가 없어서 어떤 문장에도 마침표를 쓸 수가 없다. 유모레스크처럼 단숨에 시작해 어떤 절정도 없이 끝내고 싶은 충동, 끊임없이 배웅하듯 손을 흔드는 반복만을 되풀이하고 싶은 충동을 느낀다. 이 문장은 끝낼 수가 없어요. 저는 저를 만들어 낼 수가 없어요. 온점을 찍지 못하면 글은 완성될 수 없다. 그것을 할 수 없어서 부서지는 때가 있다. 이것은 단지 온점을 '어디에 찍을지'에 대한 문제가 아니라, 주체가 자신을 어떻게 주체로서 외부에 재현할지에 대한 문제다. 
세계에서 추방당하는 것이 어떤 감각인지 한 번이라도 느껴본 사람은, 자신의 이름을 결코 자신이 소유할 수 없다는 것을 안다. 나는 내가 될 수 없다. 내 욕망의 소유가 내가 아니라는 진실로 인해 나는 내가 원하는 내가 될 수 없다. 이 문장의 소유자는 누구이고, 문장을 시작한 사람은 누구이며, 온점을 찍는 사람은 누구인가? 이 문장은 나로부터 떨어져나온 것인가? 마치 자신의 몸에서 떨어져나온 혐오스러운 생물체를 바라보듯, 나는 엄청난 살의를 가지고 문장을 쳐다본다. 어쨌든 이 문장은 읽혀질 것이다. 이 문장의 주어가 나라는 전제를 가지고, 이 글을 쓴 사람이 나라고 가정하고 독자들은 이 글을 읽을 것이다. 이 순간 나는 '나'를 주어로 가진 셈이다. 그런 욕망을 가진 사람으로 가정하기로 결심하고 글을 쓰고 있는 셈이다. 

나는 내가 진짜로 그런 말을 했는지 아닌지 잘 모른다. 내 글을 읽을 때마다 재미있다고 생각하는 까닭, 내가 내 글의 최고의 독자인 이유는 단지 내가 내 글을 자주 읽으면서 키득거리기 때문이다. 내 글을 읽는 것은 부끄럽고 아주 치욕적인 일이다. 어떻게 맨 정신으로 이런 문장을 썼지? 어떻게 이런 말을 하늘에 한 점 부끄럼없이 썼지? 어떤 문장은 아주 훌륭하고 뛰어나서 놀랍다. 3년 전에 쓴 글이 너무 좋아서 이런 사람을 존경하고 싶을 지경일 때도 있다. 어쨌든 그런 인간들이 다 '나'라는 이름으로 수렴될 수는 없다. 난 저런 문장을 쓰는 사람을 '지금 시점'에서는 전혀 모른다고 단언할 수 있다. 한편으로는 무척 놀랍다. 지나치게 단언하고 있기때문이다. 모든 문장이 직설적이고, 자신감에 차있고, 당당하다. 이런 사람이라면 뭘해도 할 것 같고 뭐가 되도 될 것같다. 
헌데 알고 있다. 나는 이 문장들을 썼다 지웠다를 수 십번 반복하고, 미간이 터지도록 인상을 써 가며 쥐어짜내며 썼고, 심지어 지금 이 문장조차, 10년 뒤, 20년 뒤, 언젠가 후회할거야, 이 글을 읽는 누군가가 내 같잖은 구라로 인해 상처받을 수도 있다고 생각하면서, 동시에 이런 말도 안되는 문장을 굳이 덧붙여서 나를 정당화하는 것에 지긋지긋한 혐오감을 느끼면서 글을 쓴다. 이런 식으로 글을 쓰고 나면, 정말로 내 영혼의 일부분이 활자화되어 빠져나간 것 같다. 다시 일기나 에세이 비스무레한 것, 긴 글이든 짧은 글이든, 뭔가를 쓰고 싶다는 갈망을 느끼기 위해서는 자극이 필요하다. 뭔가를 먹어치우듯이 읽거나 뭔가를 흡입하듯이 봐야만 한다. 그렇지 않고 나를 학대하듯이 글을 쓴다고 뭐가 나오지는 않는다. 읽고 나서는 어딘가에 가둬져서 글을 써야한다. 
어쨌든 온점을 쓰는 것에 허약해지지 않는 태도를 유지하기 위해서는 어떤 식으로든 자신을 정당화해야한다. 나는 이런 글을 써야하고, 이런 글을 쓰고 싶다고 생각하는 이유로 '나'를 쓰는 것이 타인에게 폭력적이지 않을 것이라고 정당화해야한다. 나를 나로 선언하는 것에 대한 영원한 죄책감, 그것에서 면책받을 수는 없다. 그러나 '나'를 주어로 삼는 글, 자기 자신을 해명하는 글을 쓰게 되는 까닭은 단순히 말해 자기 자신에 대한 연민과 타인을 구제하고 싶은 욕망으로 인한 것이다. 이 두 가지가 도대체 분리가 불가능할 정도로 뒤섞여 있어서, 아무리 그럴싸한 말로 포장을 해봤자 질척거릴 뿐이다. 그런데 정말로 이게 전부인가? 그렇지 않다. 이런 식으로 나는 몇 백번이고 나를 부정하는 글을 쓸 수 있다. 하나의 글을 쓰기 위해 수 십 갈래의 반성이 요구된다. 

자, 여기서 애초에 이 글을 시작했을 때의 문제로 돌아가보자. 나는 왜 언니를 위한 편지를 쓰지 못했나? 왜 나는 혼자서 일기를 쓸 수 없나? 내가 그토록 훌륭한 독자라면 날 위해 문장을 완성하면 될 일이 아닐까? 내가 이미 내 문장을 보고 있는데, 난 어떻게 그렇게나 뻔뻔하게 그렇게나 후진 문장을 쓸 수 있었을까? 이 시점에서 내게 내려진 결론은 이렇다. 나는 아직도 나를 말하기 어려워하고, 이게 거짓말인 것을 알면서도 내뱉는 데에는 상당한 에너지가 든다고. 그러면서도 내뱉기 위해서는 분명히 이유가 있지 않으면 안된다고. 언니를 위한 편지를 전해줄 수 없었던 이유는, 편지를 쓰게 된 동기가 지극히 충분하게 주어져 있지 않았기 때문이다. 독자가 한 명인 것과는 별개의 문제다. 나는 편지를 쓸 만큼 절박하지 못했다. 그저 겉치레를 하고 싶었을 뿐이다. 충실한 애인의 모습을 언니에게 보여주고 싶었을 뿐이다. 
나를 위한 일기쓰기도 마찬가지다. 나에게 나를 해명하는 일은, 물론 지금 이 글을 쓰는 행위에도 많이 할애되고 있지만, 오로지 나를 위해 나를 해명하는 일에 대해 나는 전혀 관심이 없다. 나는 타인에게 드러나지 않는 나의 어떤 부분들에 대해서는 관심이 없다. 그건 내가 보여주기를 좋아하고, 그것에 열광하는 사람이기 때문만은 아니다. 단지 해명을 요구할 일들이 내 안에서 일어나지 않기 때문이다. 대부분의 충돌은 글을 쓰는 와중에, 나를 내가 설명하는 와중에 일어난다. 이 전투는 이름 모를 독자1이 '나'를 오해하고, 오해하다 못해 싫어하고, 상처받을 수도 있으리라는 가능성으로 인해 더욱 치열하고 힘겨운 것으로 변한다. 아니, 애초부터 그 가능성으로 인해 문장은 완성될 수 없는 것이었다. 온점을 찍기가 두려운 것은, 주체가 선언되는 시점에서 필연적으로 발생하는 폭력성과 '나'라는 주어가 공모하고 있다는 사실을 알고 있기 때문이다. 이 언어에 들어가는 순간, 온점을 찍는 순간 등 돌려지고 있는 것. 외면하게 되는 얼굴. 나는 반드시 매 순간 매 문장마다 무지해져야 한다. 나를 위한 글들에서 나는 쉽게 다른 이들에게 폭력적인 사람인 사람이 된다. 그런 사람이 될 수는 없다. 이미 많이 그렇게 해왔다. 적어도 나에게 온점찍기는 망설임을 수반해야만 한다. 항상 죄책감을 수반해야만 한다. 내가 나로 쓰여지는 동안 외면하고 있을지도 모르는 이름 모를 독자를 향한 죄책감을 끌어안고 그렇게 온점은 찍혀야 한다. 


