---
layout: post
title: "11.26~12.03"
date: 2016-12-07 17:58:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---

11.26
폴 버호벤의 열광적인 옹호자인 내가 엘르를 참는다는 건 애초에 불가능했다. 그래서 비도덕적인 방식으로 어떻게든 봤다. (저는 개새끼입니다...) 이 영화가 원래 미국에서 찍혀져야만 했고 그러길 바랬다던 감독의 소망과는 달리 프랑스에서 찍혔고 주인공은 이자벨 위페르다. 솔직히 말하자면 그녀가 아니었다면 이 영화가 어떤 모양새가 되었을지 상상이 되질 않는다. 아니다, 이자벨 위페르가 중심을 잡는 바람에 오히려 안전한 영화가 되고 말았다. 
이자벨 위페르라는 이름이 보장해주는 것들 : 영화가 얼마나 성차별적인 농담과 폭력으로 점철되어있든지 말든지 간에, 그녀의 현전은 이 영화가 끝끝내 이 모든 것을 전복시키리라는 것을 예증해준다. 그녀의 몸 자체가 영화의 시작과 끝을 담지하고 있는 보증물이나 다름없다. 그녀인 메시아가 등장하는 순간 우리는 구원될 준비를 한다. 결과적으로 그녀는 영화의 훌륭한 알리바이가 된다. 
나는 엘르가 좋다. 이 영화가 폴 버호벤의 최고작이라는 사실? 어쨌든 그의 최고 역량이 담긴 작품이라는 사실?을 부인할 수는 없을 것이다. 이 글을 쓰는 시점에서 계속해서 드는 아쉬움은 이런 것이다. 만약 이자벨 위페르가 아니었다면, 화면을 찢고 우리 앞에 뼈와 피부를 드러내놓는 무시무시한 이 피학증이자 노출증 환자가 아니었다면, 그리고 도살되는 자기 자신의 시체를 응시하는 그 눈에서 어떠한 정념도 발견할 수 없었다면, 이 영화는 어떤 모양새로 나올 수 있었을까? 어떻게 우리를 불안하게 하고, 취약한 상태로 몰아넣어 스스로를 착취하게 했을까? 
이자벨 위페르라는 하나의 중심은 대단히 중요한 것이어서, 이 영화의 원작이(원작은 프랑스 소설이다) 모놀로그 형태로 각색된다고 해도 나는 놀라지 않을 것이다. 물론 엘르는 영화고 영화가 줄 수 있는 경험들을 우리에게 준다. 엘르가 연극이 될 필요는 없다. 다만 아쉽다. 이자벨 위페르가 난폭하게 군림해버림으로써, 엘르는 세련되고 아름다워졌으나 동시에 지나치게 길들여지고 매끄러워졌다. 어쩌면 나는 충분히 이 영화가 폴 버호벤스럽지 못했다고 말하려는 것은 아닐까? '미국영화가 되었다면 우리를 더욱 불편하게 만들었을수도 있었을텐데.' 
폴 버호벤은 한 인터뷰에서, '당신 영화에서 여성에 대한 폭력이 둔감하게 묘사되는 경향이 있다'고 지적 받은 뒤, 이렇게 대답한다. (좀 길지만 인용할 가치가 있다). 
"그래요. 왜냐면, 이렇게 말해봅시다. 만약 통계를 본다면, 하루에 미국에서 1800-1900명이 강간 당한다고 할 수 있겠죠. 1분당 한 명씩 강간을 당하는 꼴입니다. 그러나 우리는 이런 폭력을 말하기 위해 그 안에 뭐가 있는지를 말해야만 합니다. 여기서 솔직해지지 않으면, 내 생각에 이건 위험해 질 수 밖에 없어요. 왜냐면 이런 식의 진부한 말하기는, 강간을 실제보다 작은 것으로 만들기 때문입니다. 이것은 실제로 일어나는 일이고, 누군가는 이 일로 인해 평생을 트라우마 겪으며 살아가기 때문이에요. 
'sexual assault'라는 말 조차 강간을 실제보다 작은 것으로 만듭니다. 그러나 'rape'는 내 생각에 강간 그 자체처럼 느껴져요. 당신이 만약 'rape'라는 단어를 들으면, 당신은 여성, 물론 남성을 포함해서, 그들에게 가해지는 잔혹한 폭력을 떠올리게 됩니다. 그런데 'sexual assault'는 그런 이미지를 물렁하게 만들어요. 내가 요즘 미국에서 보편적인 경향이라고 느끼고 있는 것은, 'rape'라는 단어를 쓰는 것이 아주 위험하거나 사용되서는 안된다고 여겨지는 거에요. 이 단어는 'sexual assault'로 대체되었죠."(http://www.slate.com/blogs/browbeat/2016/11/23/paul_verhoeven_on_elle_satirizing_trump_and_why_his_movies_feature_so_much.html)
이런 상황을 지적하기 위해서 이 영화가 미국에서 찍혀져야'만' 했다는 사실, 그리고 미국 배우가 엘르를 연기해야'만' 했다는 아쉬움을 굳이 더 드러낼 필요는 없을 것 같다. 타인의 고통은 재현 불가능한 것이고 그래서 감히 다른 이들로 하여금 말해져서도 드러나서도 안된다고 말했던 사람들이 있고, 고통은 그 자체로 숭고한 대상-물자체가 되어 심연 속으로 빨려 들어간다. 그러면 그 고통의 소유자는 누가 될 것인가? 심지어 고통을 겪은 이조차 고통에 대해 더이상 자신의 고통에 말할 수 없다. 그것은 살과 피를 가진 자신의 유한한 몸에서 영영 떨어져나와 신의 말씀 안으로 귀속되어 버렸기 때문이다. 이제 고통은 눈으로 볼 수도 만질 수도 없으니 나누거나 확인할 수 없고 따라서 광신만을 필요로 한다. 우리는 고통이 얼마나 쉽게 전염되는지 알고 있다. 또한 고통은, 고통을 구하고자 하는 자에게만 그 자리를 찾아 둥지를 튼다. (시인들을 광장에서 추방하자고 주장한 플라톤이, 누구보다 연극을 사랑했음을 의심할 수 있을까? 그처럼 감정에 전염되기 쉬운 동정심 많은 자가 없었을 것이라고 나는 생각한다.) 
폴 버호벤이 말하고 있는, rape를 sexual assault로 대체하는 미국의 경향을 피부로 와닿게 느끼지는 못하지만, 나는 그러한 동시대적 흐름 속에 살고 있음을 안다. 그래서 그가 지적하고자 하는 것, 그래서 가장 반동적인 감독인 그가 지금 당장 엘르를 찍을 수 밖에 없었던 이유에 대해 잘 안다. 이것이 내가 폴 버호벤의 '팬'이 아니라 '열광적인 옹호자'인 이유다. 그는 분명히 반항자다. 헐리웃에서 성공한 이후로는 한 편도 스스로 '반동적'이라 불리우는 작품을 하지 않았지만, 그의 작품은 언제나 누군가에 의해 불쾌하거나 문제시되는 '지표'로서 소환된다. 스타쉽 트루퍼스나 원초적 본능과 같은 작품이 그러하다. 이런 작품들은 끊임없이 그에게 코멘트 내지는 변명을 요구한다. '정치적으로 올바른' 관객들은 그가 특정한 이미지나 소재를 다루는데 있어서 신중하지 못하거나 지나친 유머를 사용하고 있다고 비난한다. 그가 그러지 않았다면 세계가 좀 더 평화롭고, 아름다워질 수 있었다는 듯이. 하나의 작품이 세계의 균형을 수/양적으로 맞출 수 없다는 것이 불가능하다는 것은 차치하고서라도, 내가 보기에 폴 버호벤의 영화는 분명히 세계를 '평화롭고 아름답게' 만든다. 과도한 아이러니와 폭력적인 이미지들로서, 나의 양심에 영원히 회복불가능한 생채기를 내는 방식으로서. 
엘르는 좀 더 '그런' 영화가 될 수 있었다. 이자벨 위페르가 아니었다면 분명히 더 끔찍한 영화가 되었을 것이다. 그녀가 아니었다면 이 영화가 어떤 모양이 되었을지 상상하기 힘들다는 말은, 내 표현이면서 동시에 감독 본인의 말이기도 하다. 아마도...모르겠다...개미친 엉망쓰레기 영화가 되었을지도...(내가 뭘 기대하는지 나도 모르겠음...) 나는 이 영화에 대해 할 수 있는 말이 별로 없다. 경험에서 빠져나온 다음에야 우리는 그것을 시로 쓸 수 있다고 릴케가 말했나(모르겠다). 나는 엘르에 대해서 지금은 말할 수 없다. 이 영화는 아빠에 대해 복수하려는 여자에 대한 이야기고, 엄마를 연민하면서 증오하는 여자에 대한 이야기고, 그리고 남자들에 대한 애매모호한 태도(유혹당하고, 유혹하는 자로서의 정복자로서와 희생자로서의 양가적인 태도)를 가진 여자에 대한 이야기다. 무엇보다 본질적으로, 폴 버호벤이 항상 그래왔듯이 '생존하려는 본능을 가진 인간이라는 동물'에 대한 이야기기도 하다. 
엘르의 어떤 대사. "내가 여기 온 것만으로도 아빠를 죽여버렸네." 적어도 내게 이 이야기는, 진짜로 이 이야기가 전하려는 메세지와는 별개로, 자기서사의 원형을 간직하고 있는 것처럼 보였고, 그래서 온갖 향수와 우울을 불러 일으켰다. 그렇기에 '영화적' 성패 여부와는 상관없이 내가 이 영화를 옹호했으리라는 것은 틀림이 없다. 하지만 좀 더 위험하게 욕망하게 위험하게 추락할 수 있지 않았을까? 이자벨 위페르가 아니었다면 분명히 더 모욕적인 방식으로 그럴 수 있었을 것이다. 이 영화의 불온한 공기들은 그녀로 하여금 단단히 스크린에 사로잡혀 차마 관객들에게 가닿지 못한다. 엘르는 잘 만들어졌지만 더 이상 해로운 영화는 아니다. 인정하자. 나는 엘르와 같은 영화가, 극장에서 유유히 냄새처럼 살포되기를 원했던 것 같다.



11.27
전날 언니와 함께 있었다. 언니와 엘르 이야기를 했다. 최근에 본 좋은 영상들을 보고 최근 우리 주변에서 일어나고 있는 사건들에 대한 이야기를 했다. 난 금방 금방 흥분해서 해서는 안되는 말을 했다고 느꼈는데 언니 앞에서는 쉽게 그런 말들이 용서되고 만다. (여기서 용서를 받아야 하는 대상은 언니가 아니라 불특정한, 내가 공격했다고 느끼는 누군가들이다. 나는 아직도 내가 그런 말들을 해서는 안된다고 생각한다. 글이 아니라 말이라서 다행이라고 생각하지 않는다. 내가 기억하기 때문이다. 술에 취하면 그런 일들이 자주 생기고 이것이 내가 술을 줄여야한다고 생각하는 이유기도 하다.) 언니랑은 할 말이 끊이지 않기 때문에 언니가 졸리다고 하기 전까지 이야기를 계속 할 수 있다. 자고 일어난 언니는 출근을 해야했고, 나는 홍대를 갈 일이 있었기 때문에 동행을 했다. 우린 원래 이 날 줄리에타를 보려고 했지만 상영시간이 정말로 마땅하지 않아서 12월에나 볼 수 있을 것 같다는 애매모호한 약속을 했다(이 글을 쓰는 12월인 지금, 그 약속은 지켜질 수 없었다). 
언니와 함께 언니는 일터로, 나는 언니 일터 근처의 카페로 향하고 있는데 갑자기 차가운 비가 한 두 방울씩 떨어지기 시작했다. 비는 조금 맞았지만 날씨가 쌀쌀해지려는 징조여서 기분이 좋지 않았다. 글을 써야했는데 집중이 잘되지 않았다. 재정적인 문제가 있었다. 12월까지 해결해야만 했다. 전날 밤 잠들기 전, 언니와 침대에 누워서 안되면 죽지 뭐, 라고 중얼거렸던 것이 생각났다. 그러자 언니가 힘들면 나한테 돈을 빌리라고 했다. 나는 죽어도 언니한테는 안 빌린다고 했다. 그건 진짜로 죽기보다 싫었다. 경험에 비춰 봤을 때, 내가 가장 의지하고 사랑하는 사람에게 돈을 빌리는 것이 나를 더 취약하게 만들뿐이라고 생각했기 때문이다.
글을 쓰다가 저녁 무렵 이미래와 만났다. 글쓰기 소모임에 갔다. 모임이 끝나고 맥주를 마셨고, 새벽에 택시를 타고 집에 왔다. 오늘도 언니가 와 있었다. 언니는 잠이 든 척 연기하려고 했지만 실패했다. 



11.28
아침 수업을 갔다. 독일어시험이 걱정된다. 고3처럼 단어를 졸라 외워야 하는데, 기초가 없기 때문이다...
수업을 갔다가 녹음을 갔다. 스카이프 테스트와 전화 테스트를 했다. 그 외에는 이 날에 대한 메모가 없다. 



11.29
아침 수업을 안 갔다. 그러면서 영어시험을 걱정한다. 잃어버린 민증 재발급 문자가 와서 찾으러 갔다. 재정적인 문제가 이 무렵 나를 거의 숨도 못 쉬게 했다. 
복지재단에서 지원금을 받기 위해 이런 저런 서류(즉 내가 가난하고 돈을 받을 자격이 있다는 서류)가 필요한데, 이 가난증명에 수반되는 하찮고도 서글픈 육체적 고단함은, 여름부터 꾸준하게 나를 괴롭혀왔다. 시간과 노동력을 무의미하게 착취당한다고 생각하지만 호소할 곳이 없다. 돈을 받을수도 있고 아닐수도 있지만 다 내 탓이다. 이 모든 노력들이 허사가 될 수도 있지만 감내해야 한다. 익숙해지지 않는다. 안되면 죽지 뭐, 라고 매일 생각한다. (그럴 수 있을까? 나는 진짜로, 눈물날 정도로 살고 싶은데?)
10월 중에도 이미 한 차례 보충 서류가 필요하다는 이유로 문자와 메일이 와서 구청과 보험공단을 들락거려야 했다. 돈이 줄 생각이 전혀 없는 것인데(그렇지는 않을 것이다, 도와줄 생각이 없으면 연락을 아예 않겠지...), 그럼에도 나는 돈이 필요한 사람이라 하라는 대로 해야한다. 이 날도 내가 허술하게 서류를 준비한 탓에 주민등록초본과 임대계약서를 12월 초까지 내달라고 연락이 왔다. 머리가 아주 터질 것 같았다. 계약서를 이제와서 어디서 찾는단 말인가? 당연히 없다... 관리를 못한 나의 탓이 크지만 좀 너무한 처사라고 생각했다. 어쨌든 부동산에 연락했다. 그쪽에도 계약서가 없다고 하길래 거의 울 것같은 심정으로 집주인에게 연락해야 했고, 새로이 계약서를 작성해야만 했다. 
또 내가 울 것 같은 이유가 하나 더 있다. 장학재단에 대출을 신청하기 위해 (부나 모의 명의로 된) 가족관계증명서를 떼야하기 때문이다. 평소라면 엄마에게 연락해서 사진 좀 찍어 달라고 하면 그만이지만, 이번에는 사정이 다르다. 아빠가 중환자실에 있고(상태가 그새 또 안 좋아졌다), 엄마는 아빠때문에 병원 밖으로 나가가기 아주 곤란하게 되었다. 병원 안에 있는 무인민원 발급기는 '가족관계증명서'를 제외한 모든 민원증명서가 발급된다. 어이가 없지만 아무튼 그러하다. 그래서 2주 전에 부탁한 가족관계증명서를 아직도 받지 못했다. 내가 누굴 탓할 수 있을까? 아무도 탓할 수 없다. 나도 바빠서 대리 발급을 위해 병원까지 갈 수 없는 처지인데 대체 누굴 원망할 수 있을까? 엄마가 내 일을 해결해줘야 할 의무라도 있단 말인가? 결코 그렇지 않다... 
어쨌든 이 무렵 통장 잔고가 정말로, 말 그대로 바닥을 보이고 있었고 말 그대로 끼니를 걱정해야 하는 상황이 왔다. 연구비는 아직 안들어왔다. 나르코스라는 드라마에 이런 대사가 나온다. 파블로가 어릴 때 우린 찢어지게 가난했어. 그 애가 어느 날 신발이 낡았다고 학교에서 놀림받고 왔지. 나는 밤 중에 신발가게에서 신발을 하나 훔쳤다. 그리고 그 애는 다음날 새 신을 당당하게 신고 갔어. 나는 하나도 부끄럽지 않았다. 존엄이란 그런거야. 이런 말들이 나를 지탱해준다. 가난이 나를 추락시킬 수 없다고 생각한다. 아무것도 나를 추락시킬 수 없다고 생각한다. (이게 신발을 훔치자는 구호로 들린다면 해줄 수 있는 말은 없음.) 
슈퍼에서 물건을 사다가 내가 내 가난을 팔고 있는 것은 아닌가 하고 의심했다. 동정을 사려고 하는 것은 아닌가 하고 의심했고 더 이상 가난에 대해 쓰지 말자고도 생각했다. 그런데 어떻게 말을 멈출 수 있을까? 이게 내 당당함이 아니라면, 비참함 속에서 굴러다니는 말들을 주워 삼키는게 내 존엄이 아니라면 뭐가 내 말이 될 수가 있을까? 쉼터에 들어가거나 말 그대로 '빌어먹을'수도 있었지만 그러지 않았기에 혼자서 항의하듯이 죽어갔던, 고 최고은씨 같은 젊은 예술가들의 선택을 잊을 수가 없다. 나는 죽기를 선택한 사람들의 '안으로' 들어가 볼 수는 없지만, 매번 이미 닫힌 그 문 앞에서 서성거린다. 더 이상 이런 일이 일어나서는 안된다고 말하려는 것이 아니다...그런 말은 쉽다... 어떤 상황에서, 어떤 선택을 하게 되는 누군가가 이미 있다. 



11.30
아침수업을 갔다. 역시 시험걱정을 했다. 
이 무렵에 트위터에서 누군가가 자살하겠다는 메세지를 남기고 사라진 것에 대해 동아리 친구들과 이야기했었다. (생각이 이제야 나서 메모한다.)
나는 그 사람의 트윗을 동시간대에 목격했고 다만 그 사람의 얼굴을 안다는 사실, 그리고 생각보다 (나 혼자서) 그 사람에게 정서적으로 큰 친밀감을 느끼고 있었다는 사실로 인해 큰 책임감을 느끼고 있었다. 이런 주제로 이야기를 하다가 친구들 중 한 명이 만약 우리들 중 누군가가 죽는다면 장례식장에서 당일날 육개장 먹는다or먹지 않는다로 거수투표를 진행했는데 그게 좀 잔잔하게 웃겼다. 왜냐면 철학적 질문의 관습(예:극단적 예시 들어서 사람 궁지로 몰아넣기)에 익숙치 않은 사회학 전공자 한 분이 '그렇게 꼭 극단적으로 해야해요? 먹으면서 슬퍼할 수도 있잖아요!'라고 했기 때문이다. 아, 애매한 태도란 얼마나 큰 미덕인지. 어쨌든 이러한 대화가 오갔던 날 나는 집에서 많이 울었다. (사실 나는 요즘 그냥 건들기만 해도 얹히고 운다. 물론 집에 가서.) 윤리적 폭력 비판 2장을 다시 읽었고, 소리내서 펑펑 울었다. 정확히 며칠에 이랬는지 기억은 안난다.
저녁에는 아는 작가분을 만나서 밥을 먹었다. 또 흥분해서 말을 너무 많이 했다.
밤에는 학교로 돌아와서 작업을 했다. 추웠다. 새벽에 집으로 돌아왔다.



12.1
할 일이 태산같았는데 스트레스가 극심하여 집에 처박혀서 영화만 봤다. 그리고는 아무하고도 말하지 않고 밥만 먹고 잠만 잤다.  
페드로 코스타의 ossos를 봤다. 매튜 바니의 cremaster 시리즈를 다시 봤다. bjorn melhus의 작품들도 다시 봤다. (셋 다 굉장히 좋아하는 작가들이다. 글을 쓰고 싶은데 지금 당장은 시간도 없고 기력도 없다. 약속시간이 6시 반인데, 벌써 5시 반이다.)



12.2
이 날도 아무것도 안하고 영화만 봤다. 최근에 트위터에서 재미있는 사람을 만나서 즐겁다. 키리키리라는 사람인데 영화를 많이 보는 것 같다. (희한님 친구인 것같다. 희한님은 안지 오래 되었는데 날이 갈수록 취향도 더 심미화되는 것 같고 날로 아름다워지시는 것 같다. 이 사람들 작업물이 궁금하다. 작업을 하는지 글을 쓰는지는 모르겠지만 뭔가를 하는 사람들이라면 어쨌든 언젠가는 보게 되겠지, 라고 항상 막연히 기대를 품고 산다. 그냥 죽지 않는다면.) 이 사람이 그리스도 최후의 유혹을 추천해줘서 그걸 봤다. 알고보니 마틴 스콜세지 영화였다. 파졸리니의 medea도 봤다. 1차세계대전 관련 다큐를 봤다. 화성에 대한 짧은 다큐들도 봤다. 유튜브 재생목록 관리를 좀 했다. 다 끝내주게 좋았다. (역시 쓰고 싶은데 시간 없다.)



12.3
아는 작가님이 티켓을 양도해주셔서 토니 에드만을 볼 수 있었다. 아렌 아데라는 처음 듣는 독일 감독인데 공교롭게도, 또 아빠랑 딸 이야기였다. 
영화는 기대도 안했는데 아주 훌륭했다. 이야기로서 쉽사리 구성되지는 않는 영화다. 경험적이고 연극적이다. 이런 수식을 붙이는 거 다들 싫어하는 거 알지만(요즘 더 그런 것 알고, 나라고 선호하는 방식은 아니지만), 물론 여성감독이 아니라면 어려웠을 것이라고 생각한다. 이 아버지와 딸, 복음 전하려는 '가부장'의 목소리와 해체시키려는 '여성적' 몸뚱아리는 아름답게 충돌한다. 난 좋았다. 사실 아주 좋았다. 내 말들은 영화 앞에서 한없이 초라해질 뿐이다. 그런 영화들은 얼마나 위대한가? 제 글은 똥이고, 토니 에드만은 짱입니다. (그러니 제발 영화를 보자.) 




