---
layout: post
title: "2016년_10월_22일_오전_3시_28분에_저장한_글입니다."
date: 2016-10-22 3:28:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---




1.

요 며칠 간은 굉장히 규칙적으로 살았다. 그래봤자 한 일주일. 일어나서 학교 가고(맞다. 나 아직 학부다.) 커피를 마시고 담배를 존나 피운다. 월요일부터 목요일까지 전부 아침수업이라, 여기까지 클리어하고 나면 거의 오전 11시가 된다. 틀린 법이 없다. 

여기서 선택지가 갈린다. 도서관에 갈 것이냐, 아니면 글을 쓸 것이냐. 도저히 글을 못 쓸 정도로 고갈된 날이면 도서관에 가서 그냥 아무 책이나 본다. 쳐다보기만 하고 읽지는 않는다. 무슨 말이냐면 책을 한 30권을 펼쳐 놓고, 래퍼런스가 될 만한 부분을 찾는다. 사실 운이 좋으면 정말 좋은 책을 한 두 권씩 발견한다. 그런 책은 앉은 자리에서 전부 읽는다. 그런 날은 운이 좋다. 대부분은 그냥 궁리만 하고 있다. 이렇게 엮어야 하나 저렇게 엮어야 하나, 감이 전혀 안 잡히는 상태로 책에 대한 인상과 함께 몇몇 구절을 메모만 해 놓는다. 실로 도피행위인 셈이다. 나도 알고 있는데 그냥 그러고 있다. 존나 글이 쓰기 싫으니까. (헤헤 씨발). 

그러다가 해 떨어지면 집에 간다. 일단 존나 배고프다. 그리고 존나 초조하다. 일을 존나 낭떠러지까지 미뤄놨기 때문에, 슬슬 글을 안쓰면 망할 것 같고. 

내가 지금 이렇게 응급된 기분인 이유는, 월말까지 마감해야 하는 좃같은 일이 있기 때문이다. 하도 게을러가지고 마련해놓은 재료가 별루 없다. 별루가 아니고 거의 없다. 블로그에 도피성 일기를 쓸 정도면 말을 다 했다. 사실 손을 풀려고 장문의 글을 쓰려고 마음 먹은 적도 있었는데, 그럴 상황이 아니라고 판단했다. 그냥 닥치고 쓰는 게 맞는 것 같았다. 그리고 그게 맞았다. 

어쨌든 도서관에 안 가도 될 것 같다고 판단되는 날은 걍 닥치고 카페로 직행이다. 카페에 처박혀서 꾸역꾸역 되도 않은 똥글을 씀. 그 사이에 트위터를 존나 본다. 그러면서 사람들이랑 이야기를 한다. 주로 트위터나 카톡으로 대화를 하는데, 농담을 따먹거나 심각한 이야기를 하거나 좋은 음악을 공유하거나 재밌는 이미지를 교환한다. 

이러고 있다 보면 글이 진도가 존나 안 나간다(개 당연한 소리임;). 중간에 또 담배를 존나 피운다. 커피도 존나 마신다. 

글은 하루에 한 3~4페이지를 쓴다. 분량으로 치면 절대로 많이 쓰는 게 아니다. 자주 느끼는 거지만, 나는 진짜 진짜로 너무나 너무나 느리게 쓰는 사람이고, 심지어 본인의 글을 복붙하는 것조차 제대로 못한다. 남의 글을 복붙하는 건 뭐 퍽이나 제대로 하겠다. 그런데 그렇게 한심하진 않다. 왜냐면 너무 똥글이라서, 별로 반성도 안될 지경이라. 

아무튼 이러고 뻗대고 있다보면 카페가 문 닫을 시간이라고 꺼지라 한다. 습관성 알콜의존증 환자인 나는 당연히 집 앞 점빵에 들러 맥주를 산다. 요즘에는 클라우드가 그렇게 맛있다. 병맥으로 사면 커피맛 땅콩 한 팩이 병입구에 쪼꼬맣게 붙어있다. 집에 와서 책 좀 뒤적거리고 담배 또 졸라 피고 맥주 마시고 영화 하나 보고 잔다. 




2.

어제는 인천에 갔다 왔다. 퀴어방송의 지원금을 받기 위해서 인천아트플랫폼에서 뭘 함. (이렇게만 써도 알아 듣겠지...). 발표는 화요일에 난다. 
피티 시간이 5분이었는데, 다른 지원자들 발표를 제대로 못 들어서 졸라 민망했고, 그러지 않아도 되는데 그것이 무례한 일이라고 생각했다. 

요즘 이런 식으로 공중에 자신을 전시하면서 제대로 자기 관리를 못한다고 생각하는 일들이 늘어난다. 미대 수업시간만 해도 그렇다. 졸라 자주 졸고, 남의 발표를 제대로 안 들으며 수업을 빠진다. 그것이 어른스럽지 못하기에, 그래서 내 미성숙함을 여전히 누출시키고 있다는 것 때문에 화가 나는 것이 아니다. 그런 것들이 예술가적 태도라고 생각하지도 않는다. 요컨대 이런 것들임. 미대 수업에서 졸면 태도 점수가 깎이고, 졸업을 못 함. 남들 발표 할 때 집중을 안하고 자꾸 왔다리 갔다리 하면 심사위원들이 날 좋지 않게 생각함. 이런 것들은 스스로의 기회를 박탈하는 거다. 어떤 기회냐면 정말 실질적인 기회. 조금만 신경쓰면 놓치지 않아도 되는 기회들. 

하지만 어쩔 수가 없었던 것도 사실이다. 그것도 다른 이유가 아니라 경제적이거나, 정신적이거나, 하여간 그게 다른 사람이 아니라 나이기에 필연적으로 발생하는 그런 사건들. 그런 건 통제가 안 된다. 내가 졸업을 못하고 있는 것도 마찬가지의 아주 사소한 트리거들로 인한 것이고, 농담처럼 하는 말이지만 '원래 성소수자들은 졸업을 제 때 하는 법이 없다'는 말이 엄연한 사실이기도 하듯이, 그냥 그런거다. 

우선 내가 어제 다른 사람들의 발표에 집중을 도무지 할 수 없었던 것에도 당연하지만 여러 이유가 있었다. 월말까지 해결해야하는 것과는 별개인 다른 마감에 쫓기고 있었고, (열사마가 마감을 24시간을 줘서 당시 마감 6시간 정도가 남은 아주 촉박한 일정이었음), 너무 놀랍게도 3차 창작준비금에 떨어졌다는 통보를 바로 그 장소, 거기서 받았기 때문이다. 진짜 황당하고 이건 뭐 어떻게 해야할지 전혀 감도 안 잡혔다. 

물론 난 포기가 존나 빠른 편이지만, 그래도 한 두 시간은 좀 멍했다. 사람이니까 그래도 된다. 마누라랑 그런 문자를 했다. 진짜로 기약없는 돈은 기대는 거 아니다. 우리 그렇게 살지 말자. 눈 먼 돈은 기다리는 거 아니다. 그렇게는 절대 안 산다. 그리고 사람은, 죽으라는 법은 정말로 없다. (그래도 어제는 진짜 누가 나 죽이려고 이러나? 싶긴 했다.)

그래서 안 죽으려고 짜장면 먹었다. 허이모가 신승반점이랑 공화춘 추천해줬는데 존나 헤매다가 신승반점을 갔다. 간짜장을 먹었는데 오이랑 달걀을 올려줘서 맘에 들었다. 맛은 그냥 저냥 뭐 간짜장 맛이더라. 그 와중에 아빠가 또 죽는다고 연락이 왔다. 숨이 턱턱 막혔다. 인간과 우주 시험도 쳐야하는데 막 화학 공식 외워야 하고 내 나이가 일흔인데 도대체 어떻게 살아야 할지 몰라서, 걍 꾸역꾸역 목구멍으로 밀어 넣고 서울로 왔다. 1호선은 찌른내가 났고, 마누라랑 카톡하면서 집에 왔다. 




3. 

PIGIBIT5의 신보 <SADMAN THE MOVIE>가 나왔고, 나는 영광스럽게도 앨범 소개글을 썼다! 존나 좋음 시발ㅋㅋㅋ 
자세한 사항은 링크에서...http://pigibit5.net/




4.

마누라의 손은 렘브란트적인 경건함이 있다. 정말로 그렇다. 언제든 그림자가 떨어질 준비를 하고 있는 것 같은, 크게 각진 손. 의도하지 않아도 언제든 포즈를 취하고 있는 듯한, 조형적으로 완벽한 손. 나는 언니의 손을 감상하면서 경탄하지 않을 수 없다. 그 손이 움직이면서 뭔가를 한다는 사실이, 마치 회화가 살아 움직이는 것만 같은 경이로움을 불러 일으킨다. 그런데 내가 이 손에 대해 차마 말할 수 없다고 생각했던 것은, 렘브란트가 유대인과 장애인을 자신의 그토록 진지하고 웅장한 작업들의 모델로서 사용했던 것과 마찬가지로, 언니의 손에서 수치로서 여겨지는 부분이 존재하기 때문이다. 

언니의 손에는 있다. 그것을 들여다보는 사람으로 하여금 시선을 재빨리 돌리게끔 만드는, 분명한 결함이 있다. 그것은 당혹스러움이기도 하고, 죄책감이기도 하다. 내가 어떻게 사랑하는 사람의 손, 이토록 완벽한 손에게서 눈을 돌릴 수가 있을까? 그러나 또한 사실로서 그 손은 말한다. 자, 봐, 나는 너와 달라. 이 손은 완벽하지 않고, 이 손은 비정상적이야. 이렇게 너를 불편하게 만드는 이 손을 봐. 나는 당당하게 뭐가 어떠냐며, 하나도 이상하지 않다고 웃으면서 말하고 있었지만 사실과는 달랐다. 나는 무서웠다. 내가 거짓말을 하는 것이 들킬까봐 무서웠다. 언니는 언니의 손을 수치스러워하고 있었고, 나는 언니를 안심시켜 주고 싶었다. 그렇게 할 수 없는 것이 진실이라고 해도, 기만하고 싶었다. 

오랜 시간이 지나서 나는 이제서야 언니의 손이 '이상하다'고 입 밖으로 내뱉을 수 있게 되었다. 렘브란트의 회화가 너무나 진지한 나머지 '평생을 연구할 가치가 있다'고 이야기한 프루스트처럼, 언니의 손을 생각하면 항상 나는 죄책감과 동시에 스릴을 느낀다. 언니의 손은 이상하다. 어떤 단면은 너무나 수직적이고 건축적으로 느껴지는 반면, 또 어떤 단면은 너무나 왜곡되어 기형적으로 느껴진다. 이상하다. 분명히 이상하다. 이런 손을 가진 사람은 어떤 사람일까? 당연히 나를 항상 놀래키는 사람이다. 이런 사람은 나를 항상 놀래킨다. 아직도 나는 언니에게 적응할 수 없다. 내게 완전히 속하지 않는다고 느낀다. 나는 이 사람을 알겠다가도 전혀 모르겠다. 잡았다 싶으면 놓칠 것 같아 불안하다. 코 끝이 아리고 나는 곧 울 것 같다. 

우리는 어떤 책의 표지에 매료되기도 하고, 어떤 책의 단 한 문장에 매료되기도 한다. 어떤 계기로든 나는 단 한 순간에 알아 볼 수 있다. 사랑에 빠질 수 있는지, 아닌지. 그러나 표지를 펼친 후에도, 단숨에 한 권을 읽은 후에도 여전히 갈증을 느끼게 되는 것, 내가 읽은 책이 뭔지 도무지 모르겠다고 느끼는 것, 그래서 계속해서 같은 책을 읽게 되는 것, 이런 경험들에 대해 도무지 나는 설명할 수 없다. 당연하지만 언니는 책이 아니고, 그래서 나는 이 경험을 스스로 설명하는데 애를 먹는다. 어떻게 사람을 이렇게 '여길 수' 있을까? 한 사람이 어찌 이렇게 불가해한 대상이 될 수 있을까? 우리는 사람을 사로잡을 수 없기에 이미지를 사로잡으려 애쓰고, 문자를 해석하려 애쓴다. 그림을 시로 썼다가, 다시 시를 그림으로 뒤집었다가 하면서 우리가 얼마나 몸 앞에서 무너지는 존재인지를 확인한다. 언니의 손가락 앞에서 나는 말을 멎는다. 뭉툭하고 잘려나간 단면들은, 우리가 무엇을 읽어내려고 애써왔는지, 그러한 국면들을 일깨워줄 따름이다. 언니의 손을 대체할 수 있는 것은 아무것도 없다. 도무지 어떤 문장도, 어떤 단어도, 어떤 작품도 그것을 대체할 수는 없다. 






