---
layout: post
title: "Leaving_Labris(라브리스를_떠나며)"
date: 2016-09-02 23:25:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---


Leaving Labris(라브리스를 떠나며)


(라브리스가 위치한 건물이다. 그냥 요즘 보는 애니메이션 캐릭터 이름 같은 노래연습장이라서 찍었음.)



라브리스는 홍대에 위치한 레즈비언 클럽으로, 홍대에 자주오는 이들에게는 (구)유니클로 건물 8층으로 익히 그 위치가 널리 알려져있는 곳이다. 그래도 모르겠다면 홍대 놀이터 뒷편에서 한 30초 정도만 방황해보자. 라브리스가 어디 지하 벙커에 있는 건물도 아니니까. 게다가 제일 중요한 사실 : 금요일이나 토요일의 놀이터 뒷편은 레즈비언으로 넘친다. 참으로 그러하다. 여기 초심자에게 주는 충고가 있다. 이도 저도 모르겠다면, 토요일 자정 이후에 방문하라는 것. 누가봐도 레즈비언임이 분명한 레즈비언들이 라브리스로 입장하기 위해 벌겋게 술에 취한 채 일렬로 길게 줄을 서 있으니까. 그들이 레즈비언임이 당신이 알아보지 못한다면...그냥 레즈비언을 그만 두는 것이 낫다. 때려치워라. 우린 여자들이 우글거리는 광경을 보고 그들이 레즈비언이라고 귀납적으로 추측할수 있는 권리가 있다. 어디선가 '부치랑 남자가 헷갈려요ㅠㅠ'라고 말하는 소리가 들리는 듯하다. 아 뭐 헷갈리라지...헷갈리기 때문에 재밌는거 아닌가. 게다가 그 존나 있으나 마나 한 티끌만한 차이를 식별해낼 수 없다면, 애시당초 당신이 뭐 때문에 당신이 레즈비언이라고 생각한건가? 비슷한 남자를 좋아하면 될 거 아닌가? 이런 식으로 말꼬리를 잡고 늘어지느니, 그냥 집에가서 백합물이나 보는게 낫다. (달리 백합물 소비자를 비하할 의도는 없었습니다.) 
아무튼 말이 또 길어지고 있다. 어차피 여긴 내 블로그고 난 누가 안 말리면 말을 평생동안 할 수 있는 사람이다. 내 공간이니까 내가 원하는 만큼 쓸 거다. 

그 날은 미술인들과 술자리가 있었다. 아는 작가님이 좋은 일로 술을 사셨고, 재미있는 이야기를 했고, 우리는 모두 약간씩 고무된 상태에서 다음을 기약하고 헤어졌다. 우리가 만난 시간은 7시. 헤어진 시간은 9시 반. 사실 그렇게 오랜 시간 얼굴을 마주하진 못한 셈이다. 왜일까? 여기엔 몇 가지 이유가 있겠지만, 1. 10시 쯤 가야한다고 통보한 분이 두 명이 있었음. 2. 우리가 술을 마시는 편이 아님. 3. 내가 급한 연락을 받았고 자리를 뜬다고 통보함. 이 정도가 있겠다. 그렇다면 내가 받았다는 급한 연락은 뭐였을까? 당연히 다른 술자리였다. 나는 염치가 없고 뻔뻔하게도 처음 보는 작가님께 같은 방향이라는 이유로 택시를 얻어타고 다음 술자리로 향했다. 그 술자리에서도 너무 많이 떠들어서 혀의 감각이 무뎌질 정도였다. 시계를 보니 새벽 1시가 다 되어가고 있었다. 트위터 디엠으로 친구에게 연락이 왔다. '오늘 오세요?' 
맞다. 나 라리 가야지. 오늘 처음 라리를 간다는 친구와 새러데이 나잇 피버(인 라브리스)하러 가기로 했지. 그런데 라리를 가기에는 기분이 너무 메탈했다. 하루종일 eyehategod같은거나 들었는데 어떻게 라리를 간단 말인가. 어려운 일이다. 그렇지만 시도해볼만 하다. 이런 호기심에는 항상 희생이 뒤따른다. 호기롭게 'ㅋㅋ지금 간다 기다려'라고 문자를 보낸 후, 거의 브루스웨인이 고담의 미래를 걱정하는 것만큼/보다 심각한 표정으로, 그 친구에 대한 책임감과 앞으로 라브리스가 '내게' 할 것들 사이에서 고민했다. 
결국 나는 잃을 것이다. 그것이 입장료 만원이든, 나의 얄팍한 디그니티(a slice of it)이든, 누군가와의 우정이든, 어쨌든 잃을 것이다. 모든 것은 라브리스를 감으로써 내게 일어날 사태이다. 내가 희망을 가졌다는 이유로 이 모든 희생을 감당해야한다는 것은 너무 가혹하지 않은가? 



(번민에 빠진 배트맨의 모습이다.)


그래서 나는 나의 유일한 특기이자 취미인 그 놈의 대단하신 자기희생을 하기 위해 한밤중에 택시를 잡아타고 홍대로 향했다. 1층에서는 이미 남한 여자들이 한데 다 모인듯한, 끝나지 않을 것 같이 길다란 엘리베이터 대기줄이 나를 기다리고 있었다. 여자들이 많아도 너무 많았다. 여자들이 많아서 여자들이 싫었다. 여자가 싫어서 계단으로 가야만 했다. 이게 내가 여자를 싫어하는 방식이다! 하고 소리를 지르고 싶을 지경이었다. 그런데 술에 취한 사람의 주장은 언제나 100% 믿어선 안된다. 그들의 판단력을 믿느니 죽은 생선의 판단력을 믿는 것이 낫다. 나는 여태까지 수도 없이 라브리스를 가봤지만...아니다. 수도 없이 간 것은 아니고, 스무 번 이상 가본 건 확실하다(이 문장을 쓰면서 기분이 나빠졌다. 내가 라리에 20만원 이상을 썼다니. 술값까지 치면 더 나왔을 것이다. 기분이 급속도로 나빠지고 있다). 어쨌든 중요한 사실은 이거다. 난 라리를 가본 사람이다. 라리를 가봤다는 것은, 스스로 라리에 대해 뭔가 원칙을 만든 사람이라는 얘기다. 
이를테면 이런 것이다. 사람들에게는 각자의 삶의 원칙이 있을 수 있다. 그건 삶의 가치관에 대한 문제일수도 있고, 생활의 태도에 대한 문제일수도 있다. 나에게는 명절이나 기념일에 절대로 절대로 혼자 있지 않는다는 원칙이 있다. 나는 내 삶을 망치고 싶어 안달난 그리스 비극의 주인공이기 때문이다. 혼자 내버려두면 자살성공률이 높아진다. 그런 식으로 (어설프게) 인생을 조지고 싶지는 않다. 그래서 일이 없으면 만들고, 정말이지 우울해서 견딜 수 없다고 하더라도 일단 밖에 나간다. 이런식으로 하루를 보내는 데에도 자기만의 원칙이 필요하다. 행복해지고 싶어서가 아니다. 다만 어설픈 자기기만이 지겨워서다. 스스로를 동정하지 않기 위해서다. 그래서 원칙은 적어도 내게 있어서 중요하다. 내 원칙은 나만 알면 그만이다. 새로운 사람을 만날 때에도, 하물며 라리를 갈 때에도 이 원칙은 개별적으로 적용된다. 
그래서 무슨 대단한 원칙이 있으시냐고? 그거야 위에도 썼지만..."절대로 절대로 절대로 라브리스를 계단으로 가면 안됩니다." 



-Stairs to Heaven-


일단 라브리스가 8층에 있다는 사실이 해당 명제에 큰 영향을 미치진 않는다는 것을 알려둔다. 난 그 정도로 늙진 않았다. 엘리베이터 줄이 길다는 이유로 대기줄을 마치 패잔병 보는 듯한 시선으로 깔아보며 계단으로 당당히 향했다간, 그들의 소리없는 비웃음을 듣지 못한 것을 후회해야하만 할 것이다. 명심해라. 당신이 헉헉거리며(난 아니다. 당신 말이다.) 거의 암벽등반을 하듯 계단을 올라 8층에 당도했다고 한들 그것은 소용이 없다. 애시당초 라브리스는 계단으로 입장할 수 있는 그 어떤 개구멍도 마련해놓지 않았기 때문이다. 
그렇다고 거기 정말로 무가 있거나 암흑이 있거나 한 것은 아니다. 뭐가 있긴 하다. 우선 8층에 당도했을 때 당신이 마주하게 되는 것은, 마치 '레즈비언의 평균치를 깎아먹는 멍청한 레즈비언아, 내려가서 다시 대기줄에 서느니 그냥 자살해라!'라고 암시하는 듯한 애매한 색깔의 적갈색 벨벳 천이다(그렇다. 벨벳이다. 레즈비언이니까 당연하지). 
그리고 당신의 자살을 부추기는 또 하나의 요소가 있다면, 그 적갈색 벨벳 천 너머에서 들려오는 라브리스에 입장한 레즈비언'들'의 존재감이다. 어찌나 바쁘게들 웃고 떠들고, 또 그 클럽의 분별없는 노랫소리는 어찌나 크게 들리는지. 만약에 내가 8층까지 순례자마냥 걸어올라오지 않았다면 이미 엘리베이터에 탑승했겠지. 그리고 저들 중 하나가 되었을 것이다. 멍청한 나. 멍청한 라브리스. 사람이라면 이 정도 후회와 좌절을 겪는 것은 당연하다. 여기에 조금 더 감수성이 예민하거나, 약물을 복용하고 있는데 오늘 깜빡하고 먹지 않은 사람이라면, 자살할 수도 있을 것이다. 그래서 사소한 인생의 원칙들을 지키는 것이 중요하다는 얘기다. 
물론 계단으로 라브리스를 가는 것이 항상 좃같은 일은 아니다. 2층까지는 괜찮다. 2층은 로맨틱한 분위기를 즐기거나, 혹은 야외섹스를 하기에 적절한 옥상이 있다. 다만 뭔가 하려거든 꼭 옥상의 문을 잠그길 바란다. 수사적일 뿐만 아니라 말 그대로 '얼굴이 붉어지는' 곤혹스러운 일이 종종 생기곤 하니까 말이다. 
어쨌든 결론은 이거다. 나는 술이 개꼴아서 8층까지 또 올라갔다. 그리고 자살할 뻔 했다. 하지만 하지 않았다. 대신 잔뜩 위축된 표정을 하고 다시 엘리베이터 대기줄의 맨 뒤로 가서 섰다. 윈도우95 디스크 조각모음보다 더 긴 긴 시간이 흐른 뒤, 나는 라리에 입장했다. 

사실 이 글은 라브리스에 간 이야기가 아니다. 그건 이 글과 상관도 없다. 난 그 날 거기 아주 짧은 시간만 존재했기 때문이다. '존재'를 물리적으로 따지자면 말이다. 다급하게 '기사님, 잠깐만요'를 외치고 길거리에 토사물을 쏟아내는 불쌍하고 비참한 만취자처럼, 그렇게 나는 정확히 10분 만에 라브리스에서 튀어나왔다. 부적응자인 친구 한 명을 데리고. 그 친구의 영혼은 이미 소외당하고 얼어붙어버려 초당 10비트 간격으로 전기충격을 해줘야지만 이 땅에 붙잡아 둘 수 있을 것 같았다. 
어쨌든 우리는 '엘리베이터로' 안전하게 라브리스에서 탈출했다. 어찌나 그 탈출이 달콤했던지 쇼생크 탈출의 앤디 듀프레인이라도 된 것 같았다. 알겠지만, 라브리스 건물 주변에는 주차장 비슷한 구역이 형성되어있고 차가 언제나 두 세대쯤은 주차가 되어있다. 거길 주변으로 해서 몇 명의 레즈비언들이 술을 마시고 있거나 토를 하고 있거나 키스를 하고 있다. 어쨌든 나와 그 미제라블한 친구는 음료수를 사와 열정이 불 붙은 한 커플을 뒤로하고 고통받은 영혼을 달래는 닭고기 수프같은 대화를 시도하려 했다. 물론 역부족이었기에, 나는 그저 뭔가를 정화해야한다고 느꼈다. 일단 10분간 라리에서 싸이 비슷한 음악을 들었던 것이 너무나 큰 손상이었음을 밝혀야겠다. 그런데도 거기에 여자들이 너무 많았다. 그 많은 여자들이 이 상황에 문제의식을 '못'느낀다고 생각하지 않는다. 그리고 느껴야할 필요도 없다. 사실 그 모든 상황, 모든 고통의 원천은 너무나 단순한 데 있다. 선택받지 못한다고, 선택받지 못할 것이라는 어떤 근원적인 좌절감에서 오는 것이다. 그 사악한 눈빛들에게서 내가 공격당한다고 느끼나? 손상당했나? 어쨌든 나의 관심사는 오로지 나 뿐임에도 불구하고, 연약한 자아는 저주할 대상이 늘상 필요한 셈이다. 오이디푸스왕이 말했다. 그러면 어떻게 정화하라고 하시던가? 불행이 일어난 이유는 뭐라고 하시던가? 크레온이 대답했다. 한 사람을 추방하거나 피를 피로 갚아야 합니다. 바로 이 피로 인해 모든 불행이 닥쳐온 것입니다. 



(이건 닭고기 수프다. 그냥 내가 먹고싶어서 올린다.)


우리가 담배를 피우면서 여자들을 혐오하고 있을 무렵, 뭔가 사건이 생겼다. 실상 내게는 라브리스의 안에서 일어나는 모든 일을 합해도 그것보다 흥미로울수는 없을 것 같았다. 우리 눈 앞에 라브리스의 세큐리티가 마치 '경기미20kg'이라고 적힌 푸대를 내려놓듯이 경쾌한 태도로 한 만취자를 바닥에 철퍽하고 내려놓았다. 그 만취자는 아스팔트 바닥에 앉아 있다가, 이내 중심을 잡고 위태롭게 서서 버텼다. 갓 태어난 애새끼들은 뇌의 무게가 체중의 약 10%에 해당한다. 성인이 되면 그 비중이 3%까지 떨어진다고 하는데, 나는 여기에 대해 이견이 있다. 만취자들에게 자신의 체중에서 머리통이 차지하는 비중은 모르긴 몰라도 한 30%는 될거라고 장담한다. 결국 만취자의 고개는 이리저리 흔들리다가 바닥에 처박히고 말았다. 
사실 그때까지만 해도 내 머릿속에 잇는 생각은 단 하나였다. 만취자의 크로스백에 삐져나와있는 핑크색 지갑을 언제 훔치냐는 것이었다. 술에 취한 인간이 어디까지 추해질 수 있는지를 고백하고 싶은 것은 아니다. 딱히 부정하고 싶은 생각도 없고, 과거의 병력이나 미래의 병력에 대해 구구절절 이야기할 생각도 없다. 그냥 그 당시에 그런 충동이 있었다는 이야기다. 그리고 그럴 수 있었다. 아무런 죄책감이 없이. 
하지만 그건 불가능했다. 왜냐하면 만취자가 갑자기 미친듯이 토를 하기 시작했기 때문이다. 누운 채로 토를 하면 기도가 막힐 수 있다. 그러다간 진짜 뒤진다. 내 말은, 지갑을 훔친 후에 아무런 가책 없이 도망치면서 또 보자 쇼샤나!를 외치는 한스란다 대령같이 뻔뻔하게 굴 수 없었다는 뜻이다. 눈 앞에서 인간이 죽어갈 가능성을 보이고 있기 때문에 책임감이 생긴다. 이건 존나 귀찮은 일이지만 어쩔 수가 없다. 내가 아직 눈알이 있고, 귀가 있고, 몇 몇 감관기관이 살아있다는 이유로 많은 책임이 따르는 것이다. 어쨌든 그 만취자를 모로 눕혀야 했고, 집 주소를 알아내야 했고, 핸드폰이 있다면 가까운 사람에게 전화를 해야 했다. 지갑은 훔치면 안되고. 


 
(빌어먹을 텀블러새끼들은 제대로 된 캡처 한장을 올리는 재주가 없다.)


이 모든 일을 나 혼자 다 할 수도 없고 그러고 싶지도 않았다. 나는 말만 많지 행동은 안하는 사람입니다. 나와 친구가 끙끙거리며 예미시벌 거리고 있을 때, 타이밍이 기가 막히게도 이런 문제에 관심이 많은(?) 다른 서너명의 레즈비언들이 우리 주변으로 다가왔다. '아는 분이에요?''저희도 처음보고요..''큰일이네요, 이러고 있으면 남자새끼들이 강간을..''아까 웅얼거리는거 들으니까 집이 수원이래요.''수원? 나도 수원인데, 택시비가 4-5만원 나와서 우리는 방 잡고 놀거든요.''일단 좀 깨워보죠.''근데 몸을 만져도 되나?' 
이런 문제로 우리는 토론을 했다. 정말 연극적인 장면이었다. 쓰러진 여자가 있고, 레즈비언이라는 이유로 모종의 연대감을 느끼는 서로 모르는 레즈비언들이 이 여자를 책임지려고 한다. 그런데 어떻게? 더구나 이 여자는 정말이지 토를 너무 많이 했다. 토를 너무 많이 해서 택시를 태울수도 없을 지경이었다. 그리고 어찌나 웃기던지. 그 토하는 꼴이 너무 웃겨서, 만취자를 달래다가 또 비웃다가를 반복했다. 만약 그 만취자가 술에 취하지 않았더라면 우리가 손가락질을 하며 비웃었던 그 상황을 어찌 받아들였을지 모를 노릇이다. 죄송합니다. 
우선 우리는 이렇게 결정했다. 수원에 사는 이 친구들이 자신들이 묵기로 한 모텔에 데려가기로 한 것이다. 이 여자가 다음 날 정당한 수고비 및 택시비와 모텔비를 줄 수도 있지만, 우선은 이 수원사는 레즈비언들이 이 만취자로 인해 고생할 것은 너무나 뻔한 일이었으므로 미안해진(?) 우리는 우리가 가진 전부를 줬다. 도합 현금 8천원이었다. 책임비인 셈이었다. 그들은 택시를 타고 자리를 뜨기로 결정했다. 그렇지만 이 여자는 토를 너무 많이했으므로, 택시 승차거부를 당할지도 모르는 노릇이다. 그것을 대비해 편의점에서 비닐봉지를 가져와 만취자의 귀에 양 손잡이를 걸었다. 그리고 턱 밑으로 봉투의 입구를 고정시켰으므로 만취자의 행색은 퍽 우스운 꼴이 되었다. 더구나 만취자는 자신이 당하고 있는 일을 제대로 인식하지 못해, 비닐봉지에 오히려 질식당할 판국이었다. 컥컥거리면서 비닐봉지를 흡입하려는 모습을 보고 있자니 더는 웃을수가 없는 지경이었다. 말하자면 진짜로 골치아파지기 시작한 것이다. 우린 슬슬 피곤해졌다. 어느새 만취자와 이 짓을 한지 2시간이 지나가고 있었다. 
'그냥 119를 부르죠.' 그들 중 한명이 이렇게 말했다. '저거 저래가지고 안 돼요. 그냥 불러요. 많이 불러봤어요.' 아! 그녀의 자그마한 체구, 애교있게 처진 눈동자, 그토록 앙증맞은 입술의 어디에서 이토록 무심한 강인함이 튀어나온단 말인가? 나는 이 말에 무한한 감동과 신뢰를 느꼈다. 그녀는 119에 전화했다. 다급한 목소리지만 할 말은 다 했다. '근데 여기 위치가 어디죠?' 레즈비언 클럽인데 위치를 정확히 알 수 있을리가 없다. 그런데 생각해보니, 아까 라브리스에 어떻게 도착했더라? 카카오택시로 목적지를 설정했던 것 같은데...거기까지 생각한 후, 다음 지도에서 '라브리스'를 검색하자 너무나 황당할 정도로 금새 '서울시 마포구 서교동'으로 시작하는 주소가 떴다. 결국 레즈비언 클럽이라 검색이 안될거라 생각한 것은 우리 모두의 상상에 불과했던 셈이다. 적어도 멍청한 내 생각이었거나.



(집주소보다 간결해 외우기 쉽다.)


이야기가 슬슬 늘어지고 있으니, 결론부터 말하자. 119는 그로부터 10분 뒤쯤 도착했다. 만취자를 깨우는데는 실패했다. 정말 단단히 만취했기 때문이다.119 대원 중 한 명이 만취자의 휴대폰으로 집에 전화를 걸었고, 모친과의 대화에 성공했다. 만취자의 모친이 집으로 돌아오라고 주장했으나, 만취자는 거절했다. 집이 싫고 엄마도 싫다는 거였다. 자세한 사정은 알 수가 없으나, 이러한 감정들이 만취자로 하여금 새벽 4시 라브리스 앞 길바닥에 누워있게 한 원인이리라. 만취자는 최종적으로 지구대 순찰차량에 실려갔다. 수원에는 도저히 가지 않겠다고 우겨대는 통에 어쩔 수가 없었다. 
만취자가 사라지고, 몇 시간이나 만취자의 거처 및 만취자의 처리에 대해 고민하던 우리는 공중에 붕 뜬 기분이었다. 어색한 인사를 나누고 우리는 헤어졌다. 거창하게 말할 필요는 없지만, 우리는 그 장소에서 모종의 연대의식을 느낀 셈이다. 일종의 일시적인 공동체...아니다. 말을 말자. 어쨌든 나는 멍청하고 또 술에 취해서는, '다음에 또 봐요', 라고 말했다. 고맙게도 상대방은 금새 '그래요, 기회되면!' 이라고 재치있게 대답했다. 
도대체가 라브리스를 그렇게 욕하면서 가는 이유가 뭐냐고 누군가가 묻는다. 몰라서 묻는 말은 아니라고 생각한다. 전형적인 가짜질문이다. 최근에 라스베가스의 공포와 혐오라는 영화를 봤다. 주인공은 관찰자의 태도로 라스베가스에 접근하지만 곧 그 세계의 일부가 되었음을, 그리고 더 이상 발을 뺄 수 없음을 깨닫는다. 결말이 정확히 어땠는지는 기억이 안난다. 내가 술에 취해 있었기 때문이다. 어쨌든 주인공은 라스베가스에서 빠져나왔을 것이다. 내게 그 빠져나옴은, 공포와 혐오의 대상인 라스베가스에서 탈출하는 것이 아니라, 자기 자신의 끔찍한 양가성으로부터 탈주하려는 시도로 보인다. 공포와 혐오가 라스베가스에 속해있는 것인가? 아니면, 라스베가스에서 그것을 '느끼는' 사람의 몫인가? 만약 후자라면, 거기서 도망친다는 것이 대체 무슨 의미일까. 주인공의 탈주를 구태여 기억할 필요가 없는 이유도 사실 여기에 있다. 그 영화는 결말을 기억할 필요가 없다. 영화의 대부분은 주인공이 얼마나 라스베가스에서 벗어나지 못하고 있는지를 묘사하는데 할애된다. 그것으로 충분하다.  
What Happens Here, Stays Here. 여기서 벌어진 일은, 여기에 두고 가라. 라스베거스의 2000년대 슬로건은 유혹적이다. 죄책감과 수치심을 여기에 두고 가라고 속삭인다. 그렇지만 누구도 그렇게 할 수 없다. 적어도 내가 뭔가를 기억하는 이상은 그렇게 할 수 없다. 그리고 내가 라브리스를 그렇게 욕하면서도 가는 이유 역시 마찬가지다. 난 기억하고 있기 때문이다. 거기서 일어난 모든 거지같은 일들을 다 기억하고 있다. 그게 거지같다는 이유로 난 그 장소를 미워하지 않는다. 그건 내 일부기 때문이다. 존나 안타깝지만 뭐 어떡하라고... 



아무튼 조니 뎁이랑 델 토로가 나온다. 그냥 봐야하는 영화다....


애초에 뭘 쓰려고 했는지 기억이 안난다. 술을 먹으면서 쓰면 다 이렇게 된다. 아무튼 내가 또 라브리스에 간다고 하면 내가 개자식이다. (개자식은 교수형이고, 개자식만을 교수형에 처해야한다.) 여자도 싫고, 라브리스도 싫다 이거야. 도대체 내가 거길 왜 갔는지 몰라...





