---
layout: post
title: "2016년_10월_26일_오전_0시_58분에_저장한_글입니다."
date: 2016-10-26 0:58:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
엄마에게 연락이 온 것은 오전 9시 반 무렵이었다. 지금 아산 병원에 와 있다고 했다. 아빠의 상태가 위급하기 때문에 간 조직 검사를 해봐야 한다는 짧은 내용의 문자에 내가 할 수 있는 답장은 "ㅇㅇ"가 전부였다. 달리 내가 할 수 있는 말도 없었다. 게다가 아빠의 상태가 '위급'한 것이 한 두번도 아니었다. 며칠 전 엄마가 '아빠가 너무 보고싶다는데 내려올 수 있어?' 라고 물어봤을 때도, 내 대답은 '아니'였다. 그래서 엄마가 아산에 있다는 걸 알고 있었지만 구태여 찾아갈 생각은 하지 않았다. 아무런 죄책감없이 그렇게 할 수 있었다. 내가 오늘 한 일이라곤 오후 5시 무렵 문자로 '좀 어떻냐'고 떠밀리듯 물은 것 뿐이다. 엄마의 답장은 구구절절했지만, 어쨌든 '상태가 급격하게 나빠졌다'는 얘기였다. 엄마는 과장을 잘 하는 사람이고, 엄마에 의하면 아빠는 언제나 상태가 급격하게 나쁜 사람이다. 난 별 생각이 없었고, 답장을 하지 않았다.
 
저녁 무렵 엄마에게 전화가 걸려왔다. 엄마가 지금 와 줄 수 있냐고 울면서 물었을 때, 나는 엄마가 아빠를 아산 병원에 데리고 온 것이 어떤 의미로든 치사하다고 생각했다. 대체 내가 무슨 수로 거절을 한단 말인가? 신림동에서 아산 병원까지는 어떻게 해도 1시간이 걸린다. 어떤 핑계를 대도(가던 길에 차에 치어 죽지 않는 한은) 나는 거절할 수가 없다. 나는 엄마가 무슨 생각으로 아산까지 왔는지 궁금해졌다. 어떤 상태길래 아산까지 올 수 밖에 없었는지 눈으로 확인하지 않으면 이 드라마가 끝나지 않을 것 같았다. "죽기 직전이야?"라고 묻자 엄마는 "그런 것 같애"라고 대답했다. 잠실까지는 어떻게 갔는지 기억이 안 난다. 지하철 창문을 통해서 내 얼굴을 계속 봤는데, 생각보다 내 목이 존나 길다는 생각을 했다. 그리고 최순실 생각을 했다. 중환자실 면회는 8시부터 8시 반이다. JTBC에서 중요한 문건을 발표한다고 한게 8시였는데, 그건 실시간으로 못보겠군, 그런 생각을 했다. 

엄마는 아산 병원 서문에서 기다리고 있었다. 엄마는 항상 내 기억보다 작아져있다. 면회시간을 기다리기까지 무슨 대화를 했는지 전혀 기억이 안난다. 아침에 도착했고, 어쩌다가 여기를 오게 된거며, 아빠가 병원에 이송되는 와중에 더 악화가 되었다는 이야기를 했다. 나는 묻고 싶은 것이 하나도 없었다. 병원은 존나 컸고, 인간들이 많았다. 중환자실 보호자 대기실에서는 마치 1호선 첫차를 타는 사람들에게서나 맡을 수 있는 그런 냄새가 났다. 대기실에서 밤을 새기 위해 각자의 짐을 싸온 사람들이 많았다. 엄마의 짐은 단촐했다. 잠을 어디서 잘거냐고 묻자 일단 오늘 밤은 여기서 잔다고 했다. 8시가 가까워오자 중환자실 입장을 위한 보호자 명패를 나눠줬다. 나는 그걸 목에 걸었다. 지켜야 할 규정은 달리 없었다. 소독을 해줄 것, 면회시간을 철저히 지켜줄 것. 중환자실의 문이 열리자 소독약 냄새가 진동했다. 엄마는 내과로 나를 안내했다.

침대를 둘러봤다. 아빠를 찾기 위해서였다. 그런데 실패했다. 비슷한 형태의 인간들이 아무 말을 못하고 거죽을 떨고 있었다. 개별적으로 본래 어떤 이름들, 본래 어떤 얼굴들이었다는 사실을 잊어버릴 것 같았다. 내가 '가족'이 없는 침대의 환자에게 눈길을 주며 의미없는 추측을 하는 동안 엄마가 아빠를 찾아냈다. 침대에 누워있는 아빠는 완전히 시체같았다. 기계적으로 심장 주변이 부풀어올랐다가 가라앉았는데, 그 모습이 마치 죽은 개구리에게 숨을 불어넣는 것 같았다. 썩은 나무 표면같은 피부는 차마 만질 수도 없었다. 제 말이 들리시면 눈을 감아보세요, 라는 의사에 말에 아빠는 눈을 감았다. 엄마는 여보, 연숙이 왔어. 연숙이 보고 싶다고 했잖아. 하며 아빠의 얼굴을 쓰다듬었다. 나는 다가가서 아빠, 연숙이 왔어요. 보고 싶었어요. 하면서 엄마랑 똑같이 얼굴을 쓰다듬었다. 아빠는 눈을 떴다가 감았다가 했다. 아빠가 할 수 있는 의사표현은 그게 전부다. 

아빠의 얼굴을 보는 순간 나는 이걸 감당할 수 없을 것이라고 생각했다. 동시에 어떤 방식으로든 이 얼굴을 남겨야 한다고 생각했다. 면회 시간이 15분 정도 지나자 아빠는 잠이 들었고, 엄마는 또 울기 시작했다. 사진을 찍어도 되겠냐고 엄마에게 묻자 엄마는 별 말이 없었다. 나는 아빠의 얼굴을 찍었다. 그게 역겨운 행위라는 걸 알고 있었지만 그렇게 할 수 밖에 없었다. 왜 그렇게 해야 했는지는 모르겠다. 그걸 언젠가는 그리거나, 감당하거나, 폐기할 수 있다고 생각했다. 그 행위가 내게 가장 죄책감을 준다는 것, 그 사진을 가지고 있다는 것 자체가 죽어가는 아빠에게 할 수 있는 가장 부끄럽고 치욕적인 행위라는 사실을 알고 있기 때문에 그렇게 할 수 밖에 없었다. 만약 아빠가 의식이 있었다면 차마 그렇게 할 수 없었을 것이다. "사진은 찍지 마세요." 담당의는 내가 하는 짓을 뻔히 보고 있다가 말했다. "그러면 보호자분 마음에 안좋아요. 나중에." 사진은 곧바로 메일함으로 전송했다. 어쨌든 아빠의 얼굴을 지금 감당할 수는 없다. 평생 그런 날은 안올지도 모른다.

9시 무렵에는 동생이 도착했다. 동생은 아빠를 짧게 면회했다. 우린 별 말이 없었다. 엄마의 잠자리는 중환자실 대기실의 바닥에 간이 매트리스와 돗자리로 마련되었다. 엄마는 앞으로 얼마나 많은 기약없는 밤을 이곳에서 지내야 할까? 나는 두렵고 또 미안해서 아무것도 물을 수 없었다. 해결해야 할 많은 일들이 있고 빨리 해내야만 한다. 그렇지 못하면 죽는 수 밖에 없다. 이렇게 많은 죄를 뒤로 하고 망가질 수는 없다고 생각했다. 엄마는 빨리 가라고 등을 떠밀었다. 반은 자의로, 반은 엄마 탓으로 병원을 나섰다. 어쨌든 논문을 완성하고, 퀴어방송 계좌를 어떻게 할지 생각하고, 지원금에 대해서 생각하고, 금요일까지 해야할 일들이 너무 많다. 스위치를 꺼야한다. 일요일까지는 드로잉을 적어도 몇 개는 해야한다. 스위치를 끄지 않으면 죽을지도 모른다. 아빠가 내일 죽는다고 해도, 지금 당장 죽는다고 해도 나는 정신을 차려야 한다. 망가지지 않으려면 그래야 한다. 동생과 헤어지고 지하철을 타러갔다. 무심결에 머리카락을 쓸어넘기다가 익숙한 냄새가 코에 훅하고 들어온다. 아빠를 쓰다듬었던 왼손에서 아빠 냄새가 났다. 속이 메스꺼웠다. 토기가 올라온다. 결국 아빠가 또 내 속을 다 뒤집어놨다. 


