---
layout: post
title: "_내가_심판한다___아지의__벤전스_"
date: 2016-07-21 16:37:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
 
긴 생머리에 워커, 조금 헐렁한 재킷과 눈썹 근처의 작은
흉터까지.
<벤전스>의 주인공 현설아는
완벽한 형사의 비주얼을 갖췄다.
<이니미니>의 헬렌 그레이스
경감을 연상시키는 강렬한 비주얼은, 그녀를 완성하는 키워드인 ‘죄책감’으로 인해 더욱
매력적으로 보인다.
물론 그녀 자신에게는 더없는 불행이었다. 온몸이 난자당한 채 널브러진 연인을 두 눈으로 확인해야만 했기 때문이다. <벤전스>라는 제목에서부터
알 수 있듯,
이것은 복수에 대한 이야기다. 현설아는 복수해야만 한다. 수단과 방법을 가리지 않고 범인을
찾아내야 한다.
아무런 죄 없이 끔찍하게 죽어간 연인을 위해서, 그리고 사랑하는 사람을 지키지 못한 자기 자신을 위해서.



스릴러의 조건에 관하여
 
과거가 있는 형사라는 설정은 그리 특별하지는 않다. 이 작품을 특별하게
만드는 지점이라면 ‘성인 백합 스릴러’를 표방했다는
점이다.
현설아의 연인 환하라는 성 소수자 인권운동을 하던 중 혐오범죄의 표적이 되었다. 누가 그녀를 죽였는지에 대해서는 의심할
여지가 없어 보인다.
우리의 주인공 역시,
평소 환하라의 주변에서 폭력적인 행동을 일삼던 호모포비아들을 중심으로 심문을 시작한다. 만약 그들이 범인이었다면? 작품은 5화만에 완결될
수 있었을 것이다.
계몽적이지만 진부한 결론에 도달하면서 말이다.
안타깝게도 <벤전스>가 얼마 전
완결이 난 까닭에 여기서 작품의 몇 가지 반전을 구체적으로 언급할 수는 없을 것 같다. 확실한 것은, 현설아가 호모포비아들을
피떡이 될 정도로 두들겨 패는 장면은 기대할 수 없다는 사실이다. (아니, 내가 그걸 원한다는 의미가 아니다. 일반적인 ‘복수극’이 말초적인
쾌감을 유발하는 방식에 대한 이야기다.) <벤전스>는 대신 두 가지 반전을 등 뒤에 숨겨두고 있다. 아쉽게도 썩 마음에 드는 반전은 아니다. 다음과 같은
이유 때문이다.
첫째,
너무 많은 단서를 보란 듯이 늘어놨다는 점. 둘째, 동시에 독자들에게 어떠한 상상의 기회도 주지 않았다는 점이다.

독자들은 멍하니 스토리를 따라가다가 (셜록 홈스처럼) 혼자서 추리를
늘어놓는 현설아의 능력에 어리둥절해하며 감탄해야 한다. 무기력하게 이야기를 따라가다 보면 어느새 결말에 도달한 듯 보이지만, 또 다른 반전이
기다리고 있다.
마지막 반전은 더욱 충격적인데, ‘설마 이 부분에서 반전이 있겠어?’하고 99퍼센트 정도는
포기한 독자들을 거의 기만하다시피 하기 때문이다. 트릭의 정교함으로 인한 충격과는 완전히 다른 종류의 충격이다. 생판 처음 보는
사람이 안방에 앉아있을 때의 당혹감처럼, 예고되지 않은 탈선에 독자들은 당황할 수밖에 없다.

로맨틱 코미디에서 두 주인공이 어떤 싸움을 벌이든 간에 우리는 그들이 결국
행복해질 것을 알고 있다.
스릴러에서라면 어떨까. 물론 현설아가 행복해지길 바란 건 아니다. 그러나 해당 장르를 표방하는 작품에서
우리는 어쨌든 뭔가를 기대한다.
안전한 착지건,
열린 결말이건 간에 말이다. 그런데 <벤전스>는 장르의 경로를
완전히 이탈한 결말을 선보였다.
오로지 충격만을 위해 끌려나온 반전처럼 말이다. 하지만 다시 생각해보면, 작품의 주제의식과 완전히 맞아떨어지는
결말 아닌가.
완벽한 복수를 꿈꾸는 주인공의 운명은, 어쩌면 제목에서부터 암시되어 있었는지도.
 


‘스타일’을 위한 등가교환
 
반전이 마땅치 않았다고 툴툴거리는 대신, <벤전스>를 들여다보는
현미경을 다양한 각도로 움직여보는 편이 나을 것 같다. 현설아의 ‘거친’ 비주얼은 동시대 한국 만화의 여성
캐릭터에서 흔하게 찾아볼 수 있는 것이 아니기 때문이다. 게다가 그녀는 (성정체성을 지나치게 꽁꽁 감추고 있어 보는 이를 답답하게 만들지언정) 레즈비언이다. 레즈비언을 재현함에
있어 <벤전스>의 한계는 명확한데, 혐오범죄라는
현실적 문제를 소재로 다루면서도 말하자면 ‘리얼리티’가 떨어진다. 겪어보지 않은 사람은 모른다는 식의
당사자성과는 관계없이,
‘혐오’를 재현하는
방식이 너무나 추상화되었다.
작중의 호모포비아들이 다짜고짜 폭력을 휘두르거나 욕지거리를 퍼붓는 것은, 한국의 성소수자들이
일상적으로 겪는 고통을 재현하는 묘사가 아니다. 단지 주인공 현설아를 적절한 타이밍에 적절하게 자극하게
위해 동원된 극적 장치일 뿐이다. ‘데우스 엑스 마키나’처럼 말이다.

또한 현설아와 환하라가 레즈비언임이 드러날 때는 두 사람이 맨 살을 드러내는
순간뿐이라는 것도 지적하고 싶다.
(<벤전스>는 성인물이
할 수 있는 모든 것을 해낸 셈이다. 유혈 낭자한 살인 사건과 화끈한 레즈비언 섹스신.) 두 사람은 항상 ‘방 안’에서 만난다. 서로의 몸을
만지는 것 외에는 별 다른 대화도 오가지 않는다. 물론 환하라의 따뜻한 위로에 현설아가 감동하긴 하지만, 그게 ‘소통’인지는 의문스럽다. <인셉션>의 주인공 코브가
끊임없이 아내 맬과의 편집된 기억을 되풀이하는 것처럼 현설아의 기억 속에 존재하는 환하라를 보면서, 우리는 <벤전스>의 두 사람이
정말로 사랑하긴 한 건지 의문스러워진다. 솔직히 말해, 그렇게 유대감이 깊어 보이진 않기 때문이다.

이 두 연인이 아니더라도 마찬가지다. <벤전스>에서 묘사하는 인물들의 관계는 어딘지 모르게 어색하고 평면적이다. 왜일까? 이는 <벤전스>가
인물들의 관계를 묘사하는 것에 관심이 없기 때문이다. 현설아와 환하라의 경우를 보자. 그들은 다만 ‘비극적인 연인’의 표상일 뿐이다. 그들이 주고받는
모든 대사는 우리가 태어나기 전부터 존재했던 것처럼 통속적이고, 때문에 이들의 관계는 어색한 연기처럼
독자들을 설득시키지 못한다. 그러나 이 두 사람이 진정으로 사랑했다고 믿지 않으면 현설아의 복수 동기는
성립될 수 없다 여기서 독자들은 선택지가 없다. 계속 보려면 그저 믿는 수밖에.

주인공 시점에서 작품이 진행됨에도 불구하고, 우리가 현설아의
감정을 이해할 수 없는 또 하나의 이유는 <아스테리오스 폴립>(박중서 옮김, 미메시스 펴냄)의 작가 데이비드
마추켈리를 연상시키는 작화와 관련이 있다. <벤전스>의 아지 작가는 분명 스타일리스트고, 프레임 내에서 다뤄지는 모든 형식적인
요소들을 통제하고자 한다.
때문에 모든 컷들은 각각의 미적인 완성도를 가지고 있다. 색감의 대비를 통한 심리상태의 표현이 특히 인상적인데 이는 굳이 말로 설명하지
않고도 상징적으로 많은 것들을 드러낸다. 또한 과감한 명암 대비는 작품의 분위기를 어둡게 만드는 데 일조한다. 작품이 자아내는
어둡고 축축한 분위기는,
이러한 요소들로 인해 완성도 있게 구축된다. 문제는 이 ‘어둡고 축축한 분위기’가 결코 감정 과잉을 허용하지 않는다는
것이다.
만약 캐릭터들이 보다 수다스러워지고 친밀해진다면, <벤전스>의 진지한 분위기는
완전히 무너져버리고 말 것이다.
진지하기 위해서는 말을 아끼고, 감정을 숨겨야 한다. 이 경우 여기서 희생된 것은 캐릭터의 깊이와 관계다. 
 


현설아의 아우라
 
따라서 <벤전스>는 주인공 시점으로
진행되고 있지만,
애초에 감정이입할 여지가 없는 작품이다. 중요한 것은 작품의 일관적인 분위기이지, 현설아의 내면이 아니기 때문이다. 결국 <벤전스>는 현설아와
환하라가 얼마나 서로에게 의존적이었는지 감정 묘사를 통해 설명하는 대신, 세련된 작화 스타일을 지켰다. 그리고 이 스타일은
액션신에서 비로소 그 역량을 발휘한다.
 
<벤전스>는 앞서 말했듯 스타일 자체를 강조하기 때문에 인물들의 감정 표출이 무척 절제되어 나타난다. 그럼에도 용의자들이
악다구니를 쓰는 장면은,
그 시각적 강렬함으로 인해 깊은 인상을 남긴다. 또한 앵글과 동세가 극단적으로 왜곡되어 표현되는 장면들은 폭발적인 에너지를
발휘한다.
너무 짧다는 아쉬움이 들 정도다. 추격신 역시 마찬가지다. 자칫 늘어질 수 있는 장면임에도 불구하고
속도감 있는 필치로 자신의 스타일을 ‘무너뜨리면서’ 적절한 타이밍에 적절한 장면을 배치한다. 때문에 액션신이
등장하게 될 때만 정적인 작중 분위기에 생기가 돌게 되는데, 현설아가 살아 움직이는 캐릭터가 되는 것도 그 순간이다.

<벤전스>에서 무엇보다 빛나는 것은 주인공 현설아가 내뿜는 아우라다. <이니미니>의 헬렌 그레이스
형사처럼,
고독하고 카리스마 있는 이 ‘여형사’는 여성이라는 이유로 농담의 대상이 되거나 따돌림 당하지 않는다. 오히려 자신에
대한 ‘잡담’을 떨고 있었다는
이유로 ‘일은 안 하고
수다나 떤다’며 부하 직원의
목을 조른다.
상하관계에서 폭력은 결코 용납될 수 없는 행위지만 그녀의 독보적인 능력으로 인해 과도한 폭력적인 언행은 모두 묵과된다. 게다가 주변에는
그를 동경하는 충직한 부하도 있다. 이 두 사람은 혹시 좋은 콤비가 될 수도 있지 않을까? 가끔 감정적으로
제어가 되지 않는 냉정한 형사와 상대적으로 동정심이 많은 부하라는 설정은 흔하지만 언제나 새롭게 태어날 수 있는 캐릭터 아닌가.

<벤전스>의 트릭은 얄팍하고 장르 팬들에게는 이미 ‘예상 가능한’ 것들이다. 그렇지만 때로
캐릭터의 매력은 부족한 서사를 보충하고도 남는다. 완벽한 비주얼의 이 멋진 형사가 비극적인 과거의 레즈비언에 머무르는 대신, 조금만 죄책감을
덜어내고 커리어를 쌓는 것을 목표로 했다면 어땠을까? 이제는 완전히 희망에 가까운 바람이 되었지만, <벤전스>가 시리즈물이
될 수 없다는 사실이 그저 아쉬울 따름이다. 
 
 



* 이 글은 <미스테리아> 7호에 실린 글입니다...책이 나왔기 때문에 올립니다...
 
 
