---
layout: post
title: "12.4~12.7"
date: 2016-12-08 4:31:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
12.4
작업을 마무리하기 위해 학교에 갔다. 연구비가 들어왔지만 밀린 집세나 전화비나 이것 저것 청구된 금액을 해결하고 나니 잔고가 고작 몇 십만원도 채 남지 않았다. 그렇지만 일단 숨통은 트였다. 급한 채무를 해결했기 때문이다. 새벽에 학교에서 돌아왔다. 말도 못하게 추웠다. 미술대학 복수전공을 왜 하겠다고 덤볐을까? 스스로를 이해할 수가 없고 도중에 포기하고 싶다고 몇 번이나 생각했다. 그런데 이렇게 중도포기한 일이 너무 많았다. 나의 중도포기 목록에 미술대학을 추가해야만 할까? 잘 모르겠다. 자신이 없다. 학점이 걱정되었다. 이번에는 3과목 밖에 듣지 않는데, 또 낮은 학점을 받게 되면 제적이 뜰지도 모른다. 그런 일만은 제발 피해야만 한다...
새벽 5시쯤, 친구가 같이 일 할 사람을 구한다는 트윗을 올렸다. 보자마자 일하고 싶다는 멘션을 보냈고, 매니저의 메일주소를 받아 이력서를 보냈다. 내일 연락을 주겠다고 했다. 어떤 일을 하게 될지 전혀 모르는 상태다. (아직도 잘 모르겠다.) 그저 최근에 바 알바 면접을 봤지만 다 망했고 돈은 벌어야 하는데 알바몬을 들락거릴 기력은 없어 정말 아무 생각이 없이 그리 한 것이었다. 어쨌든 무슨 일이든지 해야한다. 당장 잔고가 없기 때문이다.



12.5
아침 수업을 갔다. 친구와 점심을 먹었다. 점심을 먹고는 학교로 돌아왔는데, 간만에 보는 다른 친구와 마주쳤다. 논문을 마무리하지 못했다고 했다. 한 페이지씩 각출받아 논문을 완성시켜주고 싶은 그런 심정이었다. 학교에서 저녁까지 과제를 했다. 그 와중에 어제 이력서를 낸 곳에서 전화가 왔다. 9시 무렵 용산에서 보기로 했다. 녹음이 끝나고 전화를 다시 달라고 하기에 그러기로 했다. 7시에는 녹음을 했다. 4일 간 방구석에 틀어박혀 영화만 본 탓인지 말이 잘 나오지 않았고 게스트와 같이 방송을 하는 친구를 제대로 리드하지 못했기에, 녹음을 망쳤다는 인상이 강했다. (그래서 아직 편집을 못하고 있다. 솔직히 편집을 할 수 있을지 잘 모르겠다. 무섭다.) 
녹음이 끝나고 난 후에는 찝찝한 심정으로 용산으로 면접을 보러 갔다. 한 시간 정도 면접 겸 잡담을 마치고 집으로 돌아오니 11시가 넘었다. 출근은 당장 이번 주 금요일 8시부터 하기로 했다. 새벽 5시까지 하는 일이다. 
이 날, 나는 하루종일 언니의 이름을 품고 있었다. 언니가 너무 그리워서 가만히 있다가도 눈물이 쏟아졌다. 언니에 대해서 설명하려고 할 때면 모든 말들이 하찮아진다. 언니와 새벽 4시까지 통화를 했다. 밀린 이야기를 오랫동안 나눴다. 이렇게 사랑스러운 모순이 어떻게 나의 세계에 떨어졌을까? 물론 사건은 내가 원할 때만 일어난다. 언제나 문은 내게만 열린다. 그러나 아무리 내가 원했다고 해도, 타인이 어떻게 그토록 쉽게 나를 밀어젖히고 부수고 파괴하도록 내버려 둘 수가 있는지? 그의 살과 뼈, 그의 숨결과 목소리, 심지어 체취나 그림자와 같은 그 사람에게 속해 있으면서도 이미 그 사람이 아닌 흔적들마저 나를 엉망으로 망치고 뒤흔들도록, '내'가 그렇게 내버려뒀다는 말일까? 
비유는 사실을 축소시킬지는 몰라도, 진실을 손상시키지는 않는다. '가슴이 찢어진다'는 말이 그렇다. 어떤 '고통'스러운 일을 당한 사람들이 모두 동일한 크기의 고통을 겪지는 않기에 우리는 그런 말을 함부로 내뱉을 수는 없다. 연인과 헤어지고 난 누군가에게 '가슴이 찢어지시겠네요' 라는 위로를 건내는 사람들은, 상대방이 어떤 경험을 하고 있는지 어쩌면 조금도 관심이 없는 것일 수도 있다. 누군가는 전혀 고통을 겪지 않을 수도 있고, 누군가는 그런 말로는 소용이 없을 정도로 삶이 산산이 조각났을 수도 있다. 그러니 비유에는 언제나 사실'들'을 일반화하려는 욕망이 내재되어 있는 셈이다. 모든 이별은 결코 가슴 찢어지지 않는다. 그러나 그러한 비유 속에는. 적어도 언제나 한 줌의 진실이 존재한다. ('가장 진부한 말조차 누군가가 실제로 겪었던 일이다'라고 아니 아르노가 말했던 것처럼). 왜냐하면 고통은 정말로 가슴이 찢어지는 육체적인 감각을 동반하기 때문이다. 우리는 그러한 표현이 없이는 어떠한 말로도 그 고통을 누군가에게 전달할 수 없다. 
나는 누군가를 사랑하는 일이 고통스러울 수 있다는 말이, 사실상 비유가 아니라는 것을 안다. 누군가 계속해서 가슴께를 칼로 쑤셔대거나, 심장을 온 힘을 다해 쥐어 짜대거나, 납덩이처럼 무거워져 걸어다닐 수조차 없는 상태가 어떻게 '육체적'인 고통이 아닐 수 있을까. 이것이 내가 '허락한' 상태라면 그 또한 지나친 말이다. 물론 나는 언니를 원했기에 그가 나를 훼손시키도록 둔 것이기도 하겠지만, 그의 존재를 내가 무슨 수로 중지시키거나 '이제 적당히 했으니 그만 둬달라'고 애원할 수 있단 말일까? 언니를 사랑하게 될 것이라고 느낀 그 날, 나는 온 마음이 짓뭉게지는 것 같은 절망감을 느꼈다. 더 이상 내 세계의 주인이 내가 될 수 없었기 때문이다. 
인간 삶은 유한하고 나와 언니는 또 다른 누군가를 만나서 사랑에 빠질지도 모른다. 그런 상상은 아주 나를 늙어버리게 한다. 때때로 나는 미래와 과거를 교차하는 시선으로 나와 언니를 바라보곤 한다. 이 순간을 어떻게 회고하게 될까? 그런 때도 있었는데. 그 때도 이렇게 생각했었는데. 그래서 아무 이유없이 눈물이 날 때가 있다. 



12.6
아침 수업을 갔다가 미대로 가서 포트폴리오를 제출하고, 다시 집으로 돌아와 점심을 먹었다. 날씨가 너무 추웠다. 식당에서 이재용 청문회를 틀어줬고 보면서 먹다가 얹혔다. 집에 와서 다 토했다. 너무 춥고 피곤해서 낮잠을 자고 공부를 할 요량으로 알람을 맞췄다. 꿈을 꿨는데 역대급으로 개좃같은 꿈이었다. 앞 뒤 내용은 다 기억 안나고 아빠가 등장했다는게 중요하다. 
꿈 속에서 우리집은 대 가족이었고, 방이 많은 집에 살고 있었다. 그런데 모든 문이 미닫이 문이라 전혀 프라이버시 보호가 안되는 집이다. 나는 성인인데 그 집에서 살고 있고, 그 날은 어쩐지 명절이라 식구들이 유난히 많이 모인 그런 날로 보인다. 꿈 속에서도 나는 성적으로 방종하여 친척들 중 식되는 누군가와 섹스를 하려고 그를 유혹해 방으로 끌어들였다. 누가 오면 어떻게 하지? 특히 아빠가 오면 어쩌지? 하는 불안감이 상당히 컸으나 빨리 끝내면 되지 뭐, 하는 자기 합리화를 시도했던 것으로 기억한다. 그를 끌어들인 방에는 총 미닫이 문이 4개가 있었고 나는 꼼꼼히 문을 다 닫았다. 
집은 상당히 미로같은 구조라 아빠가 나를 찾으려면 시간이 꽤 걸릴 것이라 나는 추측했다. 나의 섹스 상대인 친척이...'그런데 너네 아빠가 오면 어떡해?'하자 내가 '빨리 끝내'라고 말했던 것 같고, 우린 콘돔을 허둥지둥 찾았다. 스탠바이가 된 상태에서 콘돔을 끼우려는 무렵, 발소리가 들렸다. 직감적으로 나는 그게 아빠인 것을 알았다. 좃나 어이가 없었다. 진짜 미치고 팔짝뛸 지경이었는데 옷을 찾으려고 해도 보이지가 않았다. 우린 이미 다 벌거벗은 상태였고 아빠의 발소리는 점점 가까워지고 있었다. 분명 문을 다 닫았는데 갑자기 문 두 개가 다시 열려있는게 보여서 화들짝 놀라 다시 닫았다. 그런데 이 집은 잠금장치가 없어서 어차피 닫아도 허사였고, 아빠의 발소리는 문 앞까지 들려와 망설임없이 미닫이 문을 열어제끼는 소리가 들리기까지 채 몇초도 걸리지 않았다. 
친척과 나는 그대로 굳었다. 아빠는 굉장히 두꺼운 철학책(무슨 책인지 기억도 안난다)를 들고 웃으며 내게 내밀며 한다는 소리가, '연숙아, 이거 출판사가 어디고?' 였다. 나는 친척과 섹스 직전인데 아빠는 책의 출판사(존나 뻔하게 적혀있음)을 물어보고 있다. 그런 상황이었다. 당시 내 감정은 수치스럽거나 모욕적이거나 그런 종류가 아니었다. 그저 아빠라는 인간이 한없이 역겨웠다. 밑바닥을 투명하게 드러내보이고 있는 아빠의 욕망은 내게 빤하게 읽히는 수였기에, 나는 코웃음을 치면서, '내가 아빠랑 안 자줘서 이래?'라고 했다. 아빠는 갑자기 웃는 얼굴을 지우고 '내가 너랑 못자는데 쟤가 너랑 어떻게 자?' 라고 말했다. 나는 그 길로 자리에서 박차고 일어나서 도망을 쳤다. 누구에게 도움을 요청해야할지 몰랐다. 아빠가 나를 따라올까? 아니다..그냥 아빠랑 자버릴까? 자고 나서 내 마음대로 하면 되는데. 근데, 아빠가 식이 되나? 이제와서? 엄마한테 물어볼까?
꿈에서 깨자 바닥이 너무 뜨겁다는 사실을 깨달았다. 기분이 너무 더러워서 오랫동안 샤워를 했다. 언니가 밤 늦게 집으로 왔다. 친구가 선물해준 글뤼바인을 데워서 언니와 나누어 마셨다. 언니와 밀린 좋은 영상들을 보고 영화 예고편들을 보면서 대화를 나눴다. 언니의 사진을 많이 찍었다. 나는 요즘 검은색 유니클로 후리스(매우 폭신폭신한 털이 박힌 것)를 자주 착용하는데, 검은색 레깅스까지 입고 언니를 맞이 했더니 언니가 나를 보자마자 '거미같다'고 했다. 그러더니 몇 시간 후에는 좀 더 적절한 단어를 찾아내고 매우 기뻐했다. (그것은 '타란툴라 거미'였다.)
 


12.7
아침 수업을 들었다. 마지막 수업이었고, 다음 주에는 드디어 시험을 치는데 전혀 공부를 안해서 걱정이 태산이다. 그런 와중에 언니와 라라랜드를 보러 가기로 해서 저녁 무렵 신림에서 만났다. 내가 먹고 싶다고 지랄을 해서 언니가 아구찜을 사줬다. 내가 왜 이렇게 아구찜을 좋아하는지 잠시 잊고 있었는데, 언니가 '어릴 때 아구찜을 자주 먹었어?' 라고 물어본 것이 결정타였다. 진짜 어이가 없게도, 내가 만 오천원을 내고 라라랜드 예매를 하고, 언니가 사만원짜리 아구찜을 내게 사줬다는 사실이 내게 병원에 있을 엄마와 동생의 생활, 굳이 말하고 싶지 않은 부분들을 상기시켰다. 속상하고 미안해서 눈물이 계속 나왔다. 메뉴 선택이 잘못된 것이 아니었다. 내가 먹고 싶어하는 모든 음식들은 어차피 하나같이 엄마와 관련된 것들이니 뭘 먹어도 펑펑 울게 되었을 것이다. 이를테면 아구찜에는 이런 기억이 있다. 내가 네다섯살 무렵 엄마는 주방에서 아구를 손질하다가, 손가락이 거의 잘리다시피 했다. 나는 주방에 서서 엄마가 피흘리는 것을 봤다. 아무도 신경을 쓰지 않았다. 엄마는 가루로 된 소독약을 상처부위에 뿌렸다. 그런 장면들. 흐릿하지만 분명한 인상들. 
생활고를 견디다 못해 엄마가 자살할까봐 걱정됐다. (그럴 리 없다는 것을 안다.) 밥을 먹고 엄마랑 통화를 했다. 중3인 동생은 아직도 학교를 가지 못하고 엄마와 병원에 있다. 근심이 빚처럼 쌓여있다. 돈에 대한 이야기가 먼저 오가고 밥을 먹었느냐고 묻는다. 할 말이 더 있느냐고 묻기에 없다고 대답했다. 통화가 끝나고 또 한참을 울었다. 언니는 속수무책으로 벌어지는 내 감정을 보고만 있다. 그저 내버려둔다. 
죽은 자들과 함께 살고 있다고 느낀다. 죽은 자들의 말과 글 속에서 견딜만한 우정을 찾고 또 그 속에 몸을 숨긴다. 
라라랜드는 40년대 흑백영화와 재즈에 대한 노스탤지어로 가득찬 영화였다. 표면적으로는 그러하다. 헐리웃 스펙타클로 위무를 받고자했던 나의 기대는 완전히 빗나가고 말았으나, '힐링'이 된 부분이 있다면, 어쨌든 (다소 촌스럽게 보일지라도) 감독은 예술가는 혁명가여야만 한다는 자신의 관점을 상당히 분명하게 하고 있고 그건 분명 사람들을(아니...나를.) 감동시킬 수 밖에 없다. (확실한 건 난 이런 영화를 보면 1000000000000000시간 동안 울 수 있다. ost도 10000번 들을거고 10000번 더 볼거다.)


