---
layout: post
title: "11.12~11.25"
date: 2016-11-26 5:56:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
11.12
율피랑 세마를 갔다. 세마라 함은 서울시립미술관을 뜻하고, 여기를 간 까닭은 서울미디어비엔날레를 가기 위해서다. 율피가 아직 안 갔다고 해서 또 간 거였는데, 이 날 부로 난 총 세 번을 간게 된다. 피에르 위그 작업을 한 번 더 보고 2층으로 가서 내가 좋아하는 작업들을 율피랑 같이 봤다. 미래 작업이 작동이 갑자기 안되고 있어서 물어보니까 고장이 났다고 했는데 미래는 전혀 모르고 있어서 웃겼다. 광주 비엔날레 갔을 때 좋아했던 중국 작가 작업이 세마에도 있었다. 왜 지난 번에는 못봤는지 모르겠는데 화장실 가는 길 근처에 거의 숨겨져 있어서 그랬던 것 같다. 마감시간까지 버티다가 결국 세마에서 쫓겨났다. 
세마에서 나온 후 오늘 집회날인 것을 기억해내고 율피랑 집회 구경을 하고 싶어져서 주변을 걸었다. 율피가 배고프다고 해서 시청역 근처의 쌀국수집에 들어갔는데, 집회가 한창인 터라 손님이 너무 많았다. 그런데 알바생이 한 명 뿐이었다. 알바생은 너무 지쳐보였는데 여기 저기서 불러대니 서비스도 회전율도 엉망이어서 정말 일일 알바라도 해주고 싶은 심정이었다. 겨우 음식이 나왔고 (아마 새우튀김같은 것에 볶음국수였는데) 맛은 앰생적이었다.
우리는 식사를 마치고 인파에 섞여보기로 했다. 그런데 시청역 근처의 집회 인원은 장난이 없었고 우리는 생명의 위협을 느껴야만 했다. 정말 우리가 바란 것은 다만 교보문고에 가서 책을 읽는 것 뿐이었는데 그것이 미치광이의 선택 2016임을 깨닫는데는 그리 오랜 시간이 걸리지 않았다. 난 정말 사람들의 머리를 너무 많이 봤고 그래서 책을 읽어야만 했는데 그건 거의 불가능한 미션에 가까워보였다. 시청에서 광화문을 가는 것보다 시청에서 천당가는 것이 더 빠르고 가까워보였다. 
어쨌든 지옥의 3시간 가량을 빽빽하게 사람들 사이에 꽂혀 있다가 겨우 빠져나와 역사에 당도했지만 을지로 ?가의 지하철은 운행되지 않고 있었다. 다시 생명의 위협을 느낀 우리는 지상으로 올라왔다. 나는 호흡이 곤란해졌다. 거의 2011년 동일본 대지진때의 불안함을 느꼈는데 왜냐면 지하에 인간들이 너무 꽉 차있는데다 갈 길을 몰라 저들끼리 우왕좌왕하며 당황한 표정들이고, 지상 또한 인간들이 너무 많아 그들이 조금만 발을 구르면 이 허약한 건물의 지반이 언제든 무너질 수 있다고 생각되었기 때문이다. 차라리 죽어도 지상에서 죽겠다고 생각하며 우린 지하철 역사에서 기어나왔다. 그리고 종로역 쪽으로 걸었다. 거긴 상대적으로 대로가 뚫려있고 지하철도 운행중이라 생명은 보존될 수 있겠다고 느꼈다. 심적으로 안정을 얻기만 한다면 앞으로 10시간 정도는 더 걸어도 될 것 같았다. 아무튼 율피도 지친 상태였다. 맥도날드에서 아이스크림을 먹자고 했다. 난 배가 고프진 않았고 콜라를 마시고 담배를 피웠다. 율피는 우유맛(추정) 아이스크림을 먹었다. 

11.13
하루종일 글 마감에 대한 압박이 있었는데 늦잠을 졸라 거하게 잤다. (글에 대한 마감을 결국 지켰는지 나중에 지켰는지 기억이 안난다.) 저녁에 글쓰기 소모임이 있어서 그것에 대한 글감 준비를 짧게 해야했기때문에 반 페이지 정도를 30분 정도간 썼다. 그리고 저녁에 모임을 갔다. (누군가에 대한 사소하고 끈질긴, 책임감에 시달렸다. 지금도 시달리고 있다. 모임이 끝나고 그 사람에 대해 이야기를 했다. 열린 문.)

11.14
독일어 선생님이 아파서 1주 간 휴강한다는 문자가 왔다. 독일어 독학 어플을 깔았다. '쾌차하세요'라는 문자를 보내고 싶은데 번호가 없어서 아쉽다는 생각을 했다. 저녁 무렵 홍대에서 공적인 일정이 있고 이후에 친구들이랑 밥먹고 놀기로 했다. 이 날은 우연히 경련씨랑 하늘이를 마주쳤다. 언제봐도 경련씨는 졸라 이쁘고 하늘이는 졸라 잘생겼다. 지금 하는 전시 이야기를 하고 경련씨 숏컷 잘 어울린다는 이야기를 하고 담배를 피웠다. 일자리에서 북한을 다룬 다큐멘터리인 <프로파간다 게임>을 잠깐 봤다. 거기 모인 사람들끼리 다들 의견도 다르고 관심사도 달랐는데 그 다큐를 볼 때만 왠지 열의에 차 있었고 흥분해있어서(나 포함) 재밌는 경험이었다. 
밥집은 상수역(아마도) 근처에 있는 타베타이라는 곳에 갔다. 이상한 조어인데 일식집이 아니라 타이요리집이다. 그렇다고 한국인이 타이요리를 흉내내는 곳이 아니라 타이현지인이 하는 요리집이다. 왜 타베타이같은 요상한 일본틱한 이름이 되었는가 하면 아마도 일본어를 좋아하는 타이사람이라서, 정도의 상상이 가능하지 않을까...어쨌든 우린 똠양꿍과 팟타이와 기타 등등 타이음식을 한상 차렸고 맥주도 마셨다. 음식 이름은 기억이 잘 안난다. 나는 팟타이만 먹었다. 팟타이가 너무 좋기 때문이다. 누가 뭘 시켜도 어차피 다 못먹을 뿐더러 먹는 속도가 개 느려서 많이 먹지도 못하고 그럴 바에는 한 음식만 먹는게 낫다. 
어쨌든 밥을 먹고 카페를 뒤지다가 도저히 마땅한 곳을 찾지 못하고 수염(저렴하고 후진 술집)에 들어가서 맥주를 마셨다. 막차 시간이 가까워질 무렵 나와야 했는데, 친구 중 한 명이 갑자기 순대국밥이 너무 먹고싶다고 했다. 홍대입구 주변에 료리라는 아주 괜찮은 순대국밥집이 있었던 것으로 기억을 하고 우린 거기로 향했다. 그런데 안타깝게도 그 자리에 그 집이 있어야만 하는데도 불구하고 감쪽같이 사라져 있었다. 나와 다른 친구 하나가 우리의 부은 다리를 조금이나마 가볍게 하려는 의도로 '그 집 국밥이 그리 맛있다'고 입에 침이마르도록 칭찬을 해대며 걸어온 탓에, 드디어 천상의 순대국밥을 맛볼수 있으리란 기대에 차있던 이들은 허탈감을 채 감추지 못했다. (걔가 순대국밥 말고 다른국밥은 절대 안된다고 해서 돈수백 근처에는 가지도 못함). 
어쩔수 없이 헤어지려는 순간 아까 그 순대국밥 먹고 싶다고 한 친구가 다시 김밥이 먹고싶다고 하는 통에 우리는 다시 가장 가까운 찰스숯불김밥으로 향했다. 굳이 거기가 맛집이어서 그런게 아니고 그냥 내비에 거기가 젤 가까운 분식집이라고 떠서 그렇다. 그런데 아니나 다를까 이번엔 거기가 아직 11시도 안된 시간에 문이 닫혀 있었던 것이다. 순대국밥과 김밥이 먹고 싶었던 그 친구는 굉장히 실망했다. 한 시간 뒤 쯤 트위터를 확인해보니 친구는 집에서 간장계란밥인지 아무튼 슬픔이 묻어나는 비빔밥과 맥주를 찍은 사진을 자신의 계정에 올렸다. 홍대 료리가 닫아서 굉장히 유감이다.

11.15 
이 날은 최소한의 메모도 없다. 아침 수업을 듣고, 오후에는 미대 수업을 가서 힘들어 했을 것이다. 하루종일 학교에 있었을 가능성이 높다. 그리고 술을 마셨을듯.
(11.18 일기를 쓰다보니 생각이 났는데, 이 날 인천문화재단에서 지원금이 입금이 되어서 팟빵 스튜디오로 100만원을 송금했다. 다음 날 현금 영수증이 도착했다.) 

11.16
저녁에 망원동에서 디디 위베르만에 대한 작은 강연을 들었다. 강연 전까지는 원고를 쓰느라 근처 카페에서 몇 줄을 끄적거리고 있었다. 의성이랑 만날 뻔 했는데 그러지 못했다. 카페에서 언니가 도착하기를 기다렸다. 곧 언니와 함께 강연 장소인 책방에 도착했고 자리를 말 그대로 '찾아서' 앉았다. 책방은 강연을 하기엔 협소한 장소 같았다. 그런데 '책방으로서'는 작고 아담해, 이런 공간을 꾸리고 또 이 공간 안에서 뭔가를 지핀다는 것은 어떤 기분일지 괜히 상상하게 만들었다. 좋아하는 선생님들과 인사하고 담배를 피웠다. 진실쌤과는 사적인 이야기를 하나도 나누지 않았는데도 오랫동안 안 사이처럼 편하다. (쌤도 그럴까? 아마 내 블로그에 전혀 들어올 사람이 아니라서 편하게 씀.) 
강연도 강연이지만 책방이라는 공간이 이렇게 꾸며질 수도 있다는 사실이 감동적이었고 좋았다. (사소한 것, 관계들에서 잘 감동한다. 하찮게 감동한다.) 언니랑 지하철에서 책에 대한 이야기를 했다. 책을 만져봐야 한다는 이야기. 바르트의 사진에 대한 이야기를 했다(바르트가 사진이란 매체에 '푼크툼'이라는 무의식적이고 비물질적인 속성을 부여한 이유, 정말 어이없게도 나는 그게 그가 게이이고 엄마가 죽었기 때문이라고 생각했다. 그리고 그걸 언니에게 '강요'함.) 
이 날은 내가 너무 말이 많았다. 그리고 어딘가에서 연재되는 어떤 만화들을 꼭 봐야한다거나 무슨 영화를 꼭 봐야한다거나 이런 저런 이야기를 졸라 했다. 언니 작업실에 가서는 치킨을 먹고 각자의 작업을 했다. 언니는 게일 루빈의 일탈을 다시 읽고 있었는데, 우리 둘다 집중력이 흐트러지고 있는 새벽 3-4시쯤이 되자 나는 끼어들어서 언니가 읽는 문장들을 따라 읽기 시작했다. 갑자기 모든 말들이 웃겨지기 시작했기 때문이다. 
언니 책장에 꽂힌 책중에는 엄기호가 쓴 닥쳐라! 세계화! 라는 책이 있는데 이 책의 제목이 갑자기 너무 웃겼다. 언니는 엄기호의 글이 촌스럽지만 분명 설득력 있는 방식으로 제시된다고 얘기했고 나도 동의한다. 그거랑 별개로 '닥쳐라!'라는 말이 너무 웃겨서 (그리고 그걸 제목으로 선택하게 둔 엄기호나 그걸 제목으로 선택한 출판사나 그걸 방치하고 있는 언니나) 그런 부분들이 존나 너무 말도 안되게 느껴졌다. 난 한참을 그 책 제목을 보고 웃었다. 왜냐면 이 날 언니랑 이런 대화를 했기 때문이다. 그 집의 책장을 보는 것은 그 사람의 모든 것에 대해 알게 해주는 것은 아니지만 적어도 몇 가지 비밀은 알 수 있게 해준다고. 아마 앤 패디먼의 에세이를 이야기하다가 대화가 여기까지 온 것 같다. 
누군가의 책장에는 언제나 분류되지 못하고 항상 모서리에 꽂히는 책들이 있다. 그리고 그것은 무엇이 책장 주인에게 잔여로 남는 것인지를 말해준다. 그럼 우리 언니에게 닥쳐라! 세계화란 뭘까? 그건 숨긴 책도 아니고 가장자리에 꽂힌 책도 아니다. 어쨌든 언니는 세계화를 닥치게 하고 싶은 사람인 것이다. 그리고 그런 제목의 책을 절대로 숨겨두지 않는데,(나라면 절대로 숨겼을 만한 책을) 아마도 이런 이유로 언니를 사랑할 수 밖에 없는 것 아닐까? 나는 부분을 전체로 확대한다(언제나). 

11.17
8시에 계절학기초안지가 선착순 마감이었는데 내지 못했고 10시에 겨우 접수를 했다. 대기번호가 44번이었다. 좃나 망할 것 같았지만 상관은 크게 없었다. 30명 안에만 들면 되는데 사람들이 다음 날 시작될 현장 접수에 다 올 것같지는 않았고, 내가 30명 안에 들 수 있으리라는 막연한 예감이 있었다. (그것은 사실이었음). 
수업을 들었고, 저녁에는 언니와 미래 전시 오프닝을 갔다. 케이크 갤러리였는데 1. 장소가 찾기 힘들고 2. 2층임에도 불구하고 사람이 많았다. 그래서 전시를 제대로 보기가 힘들었는데 그것과 별개로 사람이 많았던 덕분에 반가운 사람들을 많이 만났다. 개인적으로 나는 전시 기획자의 정말 단순한 의미의 '취향'이 잘 드러나는 전시가 좋은 전시라고 생각하는데, 왜냐하면 어떤 시류에 편승해서 그럴싸해보이는 결과물로 포장하려는 피상적인 이미지들을 '읽어 내려고' 시도하는 것에, 이제 정말 지쳤기 때문이다. (여기에는 많은 이유가 있지만 일기에 적기엔 나도 피곤하다). 케이크 전시는 소박하지만 취향을 숨길 수 없었고 그래서 좋았다(내 취향은 아니라고 하더라도). 나는 어쩔 수 없이 이미지에 끌린다. 구호들이 나열된 것들, 그러면서 뭔가를 '바꾼다'고 주장만 하는 것들에는 정말 이골이 났다(이렇게 말하면서도, 결국 나는 이런 식으로 도움을 주고 받는 있는 관계들과 등을 맞댄 채 닿아 있다는 것을 안다. 나도 결국 정치적인 주체고 사회적인 이름을 가져야만 생존할 수 있다.)
집에 오는 길에는 언니가 갑자기 매일 쓰는 신용카드를 잃어버렸다고 해서 놀랐다. 미래의 차에 놓고 왔나 싶어 운전 중일 것이 분명한 걔에게 전화를 해서 찾아달라고 부탁했다. 미래는 언니가 앉았던 자리에서 발견된 것은 담배 뿐이라고 말했다. 언니는 상심한 것 같았지만 그리 슬퍼보이진 않았다. 나는 언니의 머리를 계속 쓰다듬었다. 나는 언니에게 카드를 잃어버리면 너무 슬플 것 같아서 위로차 머리를 쓰다듬는 것이라고 말했지만 사실 나도 내 행동에 놀랐는데 그것은 너무나 연민이 섞인, 거의 반사적인 수준의 행동이었기 때문이다. 과한 수준이었다. (나는 이 날 내 행동으로 인해 언니가 기분이 언짢았을지도 모른다고 계속해서 생각하고 있다.) 
우린 다리가 너무 아파서 지하철 맨 끝 칸에 철퍽 주저 앉아서 책을 뒤적거렸는데, 재미있는 것이 발견되었다. 그것은 바로 언니의 카드였다. 언니의 카드가 바로 언니의 구두와, 아치뼈 사이의 움푹 패인 틈에 끼어 있었던 것이다. 어떻게 그 긴 기간동안 카드가 구두에 끼인 채 안전하게 운반되어졌는지? 너무나 신기하고 귀여운 일이었다. 우린 말 없이 서로를 쳐다보다가 웃음을 터트렸다. 
집에 와서는 짧은 글 마감을 했다. 새벽에야 보낼 수 있었다.

11.18
아침 10시에는 초안지를 내기 위해 인문대로 갔다. 10시 반쯤에 도착했는데 대기번호 44가 무색하게 내 앞에 총 4명밖에 없었다. 초안지는 무사히 냈는데, 문제는 들을만한 수업은 이미 다 수강이 마감되어서 산문수업을 들어야 했다. 대체 계절 어떻게 보내지...벌써 걱정이 태산이다...
예술인복지재단에서 갑자기 누락된 소명자료를 내라고 메일이 와서 오전오후 내내 (마감일이었는데도) 시달렸다. 병원에 있는 엄마를 만나기 위해 잠실로 갔다. 거기서 엄마를 만났다. (집 이야기는 지금은 쓰고 싶지가 않다.) 소명자료를 모두 갖춰서 사진을 찍고 편집을 하니 오후였다. 이걸 다 갖춰도 또 떨어지면 그때는 진짜 답이 없다는 생각을 했다. 

11.19
오전을 넘기고 오후가 되서야 마감을 해서 글을 넘겼는데, 정해진 분량을 훨씬 초과해서 곤혹스러웠다. 토요일이라 답장이 안 올것 같아서 글을 계속 다시 읽는데 이상한 문장이 한두개가 아니어서 몇 개를 고쳤고 다시 메일을 보냈다. 

11. 20
이 날은 메모가 없다.

11. 21
독일어 선생님이 여전히 차도가 없으셔서 또 이번 주 내내 휴강이라고 한다. 오전에 우체국 폰뱅킹과 인증서를 신청했다. 친구와 대성각에서 짬뽕과 짜장면을 먹었는데 둘다 복통에 시달렸다. (다신 안가야지 하면서 왜 갈까?) 와플이 불현듯 먹고싶어서 찾아갔는데 문을 닫았다. 결국 도너츠와 커피를 마셨는데 도너츠가 영 입에 붙지 않아서 반을 남기고 먹으면서 친구와 대화를 했다. 
내 친구는 자신의 글 쓸/공부 할 자격에 대해 계속해서 고민하거나 고민하다 지쳐 누워있거나 했다. 결국 그러다가 이번에 글을 하나를 썼는데 나는 최근에 그것을 아주 (감동하며) 재미있게 읽었다. 그런 이야기의 연장선상에서 우리는 미학과 철학의 차이, 결국 형이상학과 (예술)비평의 차이에 대해 이야기했는데 그리 심각한 토론은 아니었던 것이 대화의 주된 소재가 미학과와 철학과 수업 '분위기'였기 때문이다. 요컨대 이런 예시들. 철학과의 수업은 말씀을 읽는 것과 같다면, 미학과의 수업은 화를 내거나 부추기거나 신나는 개박살 한판에 가깝다고(그리고 그래야하는 것이 옳다고). 철학과 수업을 들어가는 것은 미사를 들어가는 것 같고 미학과 수업 들어가는 것은 격투장 들어가는 기분이라고, 이 비유를 기본 전제로 깔고 각종 개잡소리를 존나 많이했다. 웃겼다. (아감벤이 비평가의 임무를 '예언'하는 것이라고 했던 것이 생각났다.)
원고 피드백이 왔고 고쳐야 할 부분이 생겼기 때문에 글을 붙잡아야 하는데 집중이 안되어서 새벽에 하기로 했다. 
느즈막히 퀴어방송 녹음을 위해서 스튜디오로 갔다. 가는 길에 집주인이랑 통화를 했다. 계약기간 1년 연장을 위해서다. 사실 수차례 문자를 했는데 답장이 없어 통화를 건 것인데 대뜸 내가 믿음이 가지 않는다며 만약 보증금을 까먹고 안나가면 어떡할 것이냐며 화를 냈다. 나는 그럴 경우 저희가 순순히 나가지 않을까요? 라고 고분고분한 대답을 하였는데 집주인이 말이 쉽다며 웃었다. 왜 말이 쉬운지 영문을 모르겠어서 (정말로), 뭐가 문제냐고 물었다. 내가 방세를 조금씩 밀려서 준다는게 이유였고, 그러면서 하는 말이 '당당하게 살아'라는 것이다. 집주인이 내가 눈을 슬슬 피하거나 집세를 독촉받는게 싫어 밖에 자신이 있다는 걸 알고 인기척을 느끼는 날엔 나오지 않는 날들이 있었다는 것을 모를리가 없다. 그래서 하는 말이라 그 말이 더 아팠다. 내가 어떻게 당당할 수 있을까. 난 돈이 없고 당당할 수가 없다. 
녹음을 마치고 난 후 편집을 위해서 학교로 갔다. 맥주를 마시면서 편집을 마치니 새벽 3시 경이었다. 글을 손 보기에 적절한 시간이라 생각되어 회피하던 일을 시작했다. 5시 경, 글을 손보는 일도 끝났다. 수중에 돈이 없고 연구비도 언제 들어올지 몰라 알바를 구하는게 시급되었다. 동네 근처 아무 시급 높은 토킹바 같은 곳에 문자를 넣었다. 5시 반 쯤 문자를 돌리고 난 후 집으로 갔다. 졸라게 추웠다. 

11.22
아침 수업도, 미대 수업도 안갔다. 수업을 하나도 안갔다. 너무 추웠다.
저녁에 간만에 다 같이 만나는 친구들이랑 홍대에서 놀았다. 술에 계속 취해있는 상태였고 계속 웃고 개소리해서 정말 자신있게 재밌었다고 할 수 있다. 얘들을 만나지 못했으면 인생이 지금보다 훨씬 재미가 없었을거고 그걸 생각하면 인생이 너무 춥고 끔찍하다. 언젠가 친구들 중 한 명이랑 그런 대화를 했는데, 우리는 이 모양 이 꼴로 살다보면 언젠가 만나도 만났을거지만, 그 때는 존나 지금보다 늙고 훨씬 인간을 잘 못믿고 어쩌면 이미 취향이 더 단단해져 있어서, 혹은 결혼을 했거나 이미 친구들의 울타리가 존나 견고해서, 지금같은 방식으로 친해지지는 못했을거라고. 난 한 줌의 이런 우정들, 같이 웃고 개소리 할 수 있는 우정들에 너무 애착을 느끼는데 정말 얘들의 개소리가 내 취약한 인생의 기반이라는 것을 졸라 잘 알고 있기 때문이다. 난 너무 나약하고 왜소한 인간이라. (이 모든 개소리는 걔들이 절대로 내 블로그에 들어올 유형의 인간들이 아니기에 쓸 수 있음)
다음 날 아침에 첫 차를 타고 집으로 돌아왔다. 또 졸라게 추웠다.

11.23
학자금 대출 신청을 하고 (정기적으로 가는) 보건소에서 약을 타고, 데이비드 조슬릿 관련 강연을 갔다. 
강연을 가기 직전에는 한 친구와 흥미로운 대화를 했는데, 소설 원작인 영화와 원작이 되는 소설을 비교해서 영원히 둘 중 하나를 지구에서 버린다면 뭘 버려겠냐는 양자택일을 강요하는 것이다(무조건 선택을 택1을 해야한다). 이 친구에게 gummo를 추천해주다가 이 대화까지 오게 된 것인데, 뭐 어쩌다가 배우의 정체성/육신을 착취/소모하는 감독에 대해 이야기를 하고, 그런 류 감독들에 대해 이야기 하다가 히치콕에 마침내 당도하게 되었고, 결국 영화-소설 비교라는 논쟁적 토픽에 도착한 것이다. 
아마 처음 질문은 레베카였던 것으로 기억한다. 이 대화는 소설과 영화를 둘 다 좋아해야 가능한 것인데 그래서 이 친구는 딱 알맞은 대화 상대다. 내 경우 레베카는 압도적으로 영화가 낫다. 열차안의 낯선 자들의 경우, 친구는 소설의 장면들이나 대화가 훨씬 좋다고 했지만 나는 이 경우도 영화에서 몇 장면들을 같은 이유로 도무지 포기할 수 없다. 또 파이트 클럽의 경우는 우리 둘 다 영화가 낫다고 했는데 이것은 척팔라닉의 팬이 아니라서가 아니라, 영화의 많은 장면들이 '유일무이함의 증거'이기 때문이다. 나는 그 영화를 씹어 먹을 수 있을 정도로 사랑한다. (하지만 척팔라닉은, 미안하지만 파이트클럽보다 질식이 낫다.) 
스티븐 킹이 혐오한 샤이닝의 경우는 말할 필요도 없이 샤이닝이 낫지만, 나는 1408의 경우는 소설이 훨씬 낫다고 본다. (얘는 지보다 뛰어난 경우는 그냥 혐오해버리는 듯.) 어톤먼트의 경우는 어려웠는데, 분명 섬세하게 인간의 어떤 국면을 묘사하는 소설이고 탁월한 산문이지만, 영화가 너무나 아름답고 또 필요이상의 정보도 제공해주지 않은 바(말하자면 적절한 수준의 함구), 우리는 영화를 택하고 소설을 없애기로 했다. 
우리가 꿈꾸는 것 같은 눈을 하고 영화들의 어떤 장면을 떠올리며 하...그 영화의 그 부분 정말 좋았죠...하며 피안으로 도피하지 않았던들, 혹은 괜히 그 작가의 그 문장에 대해 '마지막 변명'이라도 되는 양 열변을 토하거나, 단지 마음 속에 있는 바로 그 문장을 떠올리는 것만으로 그토록 단시간 내에 구원받지 않았던들, 우린 어쩌면 '화기애애한 분위기'에서 대화를 마무리 할 수도 있었다. 그런데 진짜 복병은 따로 있었다. 심각한 수위의 문제. 바로 피아노 치는 여자. 엘프리데 옐리네크. 혹은 미하엘 하네케였다. 물론 그래서는 안되고 정말 만약 그렇게 된다면... 둘중 하나가 지구에서 사라져야한다면... 나는 차라리 내 목을 효수하라 할 것이지만...(그리고 내 친구의 목도..) 선택의 기로에 놓였을 때 우리는 뭘 없애버리는 미친 대담한 짓을 해버릴 것인가? 그리고 그 이유는 과연 얼마나 설득력있고 정당할 것인가?
결국 우리는 모두 엘프리데 옐리네크를 선택했다. 왜냐면 피아노치는 여자의 문장들은 단지 흰색 모조지 표면에 가지런히 얹혀 있는 활자들이 아니라, 이전으로는 결코 돌아갈 수 없는 어떤 사고가 일어난 것처럼 나를 쑤셔 피흘리게 하고, 바닥에 메다꽂았기 때문이다. 글자들이 마치 창처럼 내게 돌진해와서 박혔고 이제는 뽑아낼 수도 없다. 물론 두번 그런 충격은 일어나지 않는다. 어쨌든 영화도 좋은 것이기는 했지만, '에리카'가 두명일 수는 없다는 말이다. 
저녁에는 바 알바 면접을 갔다. 패딩이랑 졸라 통 넓은 바지를 입고 갔기 때문에 사실상 실패가 예견된 것이기도 했는데 그 당시에는 너무나 대담하게도 좃까라는 식이었던 것 같다. 화장을 진하게 했기 때문에. 그걸로 '여성'으로 패싱할 수 있다고 생각했던 듯. 
아무튼 첫 번째 바는 알바생만 있고 사장이 없어서 당황했다. 면접을 왔다고 하니까 알바생이 나보다 더 당황한 것 같았다. 사장이랑 통화를 하는데 소리가 다 들렸다. 아 면접 오셨는데요...엥 제가요? 아 모르겠는데요...네...저는 오자마자 바로 일해서 잘 모르겠어요. 네...이런 대화였던 것으로 기억한다. 어쨌든 알바생이 나에게 면접지를 건내주기 위해 카운터 밖으로 나왔는데 그제서야 그녀가 뭘 입었는지 제대로 볼 수 있었다. 누디하고 타이트한 원피스를 입었는데 허벅지 절반까지 오는 것이고 8센티 정도의 흰색 힐을 신었고 스타킹도 누디한 것으로 착용했다. 거의 흑발에 가까운 갈색 머리고 큰 웨이브가 져있는 긴 머리에 내 기억으로는 앞머리가 있었다. 메이크업은 과하지 않게 했는데 그렇게 미인이라거나 내 취향은 어쨌든 아니었다. 아랫배가 과할 정도로 튀어나와 있었고 '일반적'인 기준으로 날씬한 체형이 아니라는 것은 알 수 있었다. 
어쨌든 내가 여기서 일할 수 없게 되리라는 것은 잘 알았다. 면접지에는 주량이나 신체사이즈를 적는 란이 따로 있었고 경력란이 있었다. 나는 스무살 초반에 토킹바에서 일년 가까이 일한 적이 있으므로 그것에 대해 적으려고 했지만 솔직히 의미가 없었다. 너무 옛날 일이었기에 기억도 안나고 응대를 잘할 자신도 없어서 경력 시급을 받을 염치가 없었기 때문이다. 
두 번째 바에 면접을 갔는데 거긴 사장이 있었다. 정말 전형적인 '토킹바 사장'같았다. (이러한 전형은 소위 '폰팔이'와 비슷한 맥락으로 비하적으로 연상된다.) 사장은 이것 저것을 물었고 내가 유니폼이 지급이 되냐고 물은 부분에서 그다지 달가워하지 않는 것 같았다. 어쨌든 근무 요일을 조절해봐야 할 것 같다고 했고, 나는 이 말을 '불합격입니다~'로 받아들였다. 일하는 직원은 단 한 명과 마주칠 수 있었는데, 오피스룩 같은 것을 입고 있었다. 얼굴은 자세히 보지 못했지만 역시 긴 생머리에 짧은 스커트 차림이었다. (전 지금 관찰이나 설문조사를 하러 간 것이 아니라 그냥 일하고 싶어서 면접보러 간 것인데 그렇게 되었네요.)
이 동네의 토킹바들은 보통 한 사장이 4-5개의 바를 거느리고 있는 것이 대체로인지라, 한 두개 간 보고 좃된 경우 아무도 날 안쓴다고 보면 된다. 그러니 포기를 하는 것이 빠르다. 해서 나는 집에서 자조모임을 갖기로 했는데(혼자), 갑자기 문자가 왔다. 첫 번째 바 사장에게서다. 얼굴을 못보고 그냥 가게 해서 미안하다는 것이다. 어차피 걸어서 5분 거리니 그냥 내가 지금 가겠노라 했다. 덜덜 떨며 도착하니 왠 성시경의 먼 친척같은 사람이 있었다. 확실히 '토킹바 사장'의 전형에서 벗어난 유형이긴 했다. 그는 면접 최소 시간을 투자해, 내가 여기서 일할 수 없음을 부드럽게 돌려 말했는데, 요컨대 이런 식이었다. 
'그런데 여기서 일하는 애들 복장 보셨죠...? 많이 보이시한 스타일이신 것 같은데... 갑자기 치마입고 그러실 수 있겠어요...?' 
나는 여기서 참지 못하고 웃음이 터졌다. 처음보는 사람에게 정체가 폭로당한 것 같은, 나는 숨긴다고 숨겼는데 절대로 숨길 수 없고 앞으로도 그럴 수 없을 것이란 안타까운 진실로 인해 그저 스스로가 비참해져서 웃음이 터졌다. 웃을 수 밖에 없었다. 내 말이. 그러실 수 있겠어요? 힘드시지 않겠어요? 애초에 치마를 입고 오시지 그러셨어요? 굉장히 어색해보이시는데... 님은 지금 여기서 연기가 통할 수 있을거라고 생각하시나본데, 너 같은 애들은 딱 봐도 실패한 연기자야.
그러면서 그 사람의 마지막 질문은 이랬다. '죄송한데 전공을 여쭤봐도 될까요?' 난 무슨 진짜 어디 노동자 조직하러 온 먹물 지식인 된거 같았고 이 질문으로 인해 하루치 존엄 다 파괴 당해서 집에 울면서 뛰쳐갔다. (사실 그래야 했는데 배고파서 홈플러스 들렀고 5천원 짜리 와인 샀음.) 어쨌든 마지막까지 웃으면서 대답은 했고, 결과는 언제 알 수 있냐고 묻자 오늘이라도 알려드린다고 해서 집에서 술을 마시면서 기다렸다. 새벽 2시 쯤에 '죄송한데 저희가게와는 맞지 않으실 것 같습니다.' 하고 문자가 왔다. 

11.24
하루종일 누워서 유튜브만 보다가 5시 쯤 일어나서 타르코프스키의 거울을 보러 갔다. 학교 신축 도서관 6층 소극장에서 좋은 영화를 많이 틀어줄 모양이다. 
타르코프스키의 영화는 항상 나를 울게 한다. 내가 우는 이유는 결국 내가 화면에서 붙잡을 수 있는 것이 아무것도 없기 때문에, 떠나가는 꿈 같은 이미지들, 소망들, 시간들을 흘려보낼 수 밖에 없기 때문이다. 소망을 정박시켜두고 싶은 욕망이 상으로 잠깐 맺힐 때 그것은 말로 표현할 수 없는 격렬한 아름다움이고, 심지어 종교적인 숭고함이고, 동시에 가장 비참한 좌절의 장면이다. 나는 우는데 어쨌든 이 모든 것들이 다 떠나가기 때문이다. 나는 속수무책으로 바라보는 사람이다. 
거울을 보고 나서 집에서 쓰러지듯 잠을 잤다. 꿈을 꿨는데 수장고에 가까운 아카이브에서 옛날 영화들을 보는 꿈이었다. 난 그 곳에서 여러번 발을 헛디뎠고 내가 들어가야할 방을 게속해서 찾지 못했다. 아주 희미한 불빛만이 있는 아카이브. 난 그 장소를 안다. 습하고 어둡고 내가 넘어지게 되는 곳. 깨고나니 너무 슬펐다. 영화가 제발 멈추지 않았으면 했다. 

11.25
집 앞 새로 생긴 식당에서 처음 밥을 먹었는데 생각보다 너무 괜찮아서 놀랐다. 안 그래도 찌개만 잘하는 그 집이 밥 먹을 때 마다 왜이렇게 밥을 남기냐고 지랄을 해서 너무 짜증났는데 이제 그 집을 안가도 될 것 같다. 방송 스케줄을 조정했다. 다음주도 녹음이고 그 다음주도 쭉 있고 12월은 매주 녹음이 있을 예정이다. 다음 주는 일단 스카이프 테스트를 해봐야 한다. 


