---
layout: post
title: "학원을_때려치며....1"
date: 2016-05-04 20:13:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---

나는 만으로 3년 간 학원에서 일했다. 내가 맡은 반은 주로 중등반이었는데, 고등학생이 아니기에 입시에 대한 부담은 (강사의 입장에서) 없는 편이었다.
그럼에도 불구하고 대한민국이라는 나라의 미술 교육에 대해 고통스러워할 자격으로는 충분했는데...이유는 나 역시 mi대입시라는 것을 겪었고, 또 강사의 위치에서 학생들을 가르치며 학생 때와는 또 다른 어려움을 겪었기 때문이다. 그것은 단지 학원에 대한 불만만은 아니었다. 학원 이전에, 아니 학원과 나란히 대학이라는 곳이 있고, 대학 이전에 븅신같은 한국의 미술과 문화에 대한 수준 낮고 저급한 인식이 있다. 그리고 그것은 대중의 계몽 차원의 문제가 아니라 국가의 근본에 대한 문제다. 그런데 이렇게 미술 대학의 입시 제도에 대한 비판에서 국가에 대한 비판까지 나아가려면 상당히 많은 근거와 지면이 필요해지므로, 여기서는 비교적 간단한 문제만 다루기로 한다. 따라서 이 글은 내가 학원 강사로 일하면서 느낀 mi-dae 입시 전반에 대한 불만을 다룰 예정이다. 학원 때려친 기념으로 말이다. 

학원. ipsi학원. misool학원. (검색에 걸리기 죽어도 싫다. 보통 학원들은 검색되면 바로 자신의 학원이 나올 수 있도록 바이럴을 미친 열심히 하기 때문이다.) 
많은 사람들이 과거나 현재형으로 학원을 다닌다. 강사가 학원에 가는 이유는 돈을 벌기 위해서고, 입시생이 학원에 가는 이유는 당연히 대학에 붙고 싶기 때문이다. 실제 반영 비율이 얼마나 되었든 간에, (현재는 홍대를 제외한) 대부분의 대학들이 실기 시험을 본다. 대학에서는 '학생의 창의력'를 중심으로 선발한다고 하지만, 실제 입시 시험장에서 창의력을 발휘하여 다다이스트처럼 굴면 당연히 떨어진다. 이런 학생들에게 할 수 있는 최대의 조언은 '예술을 하지 말라' 이다. 아니, 앞으로 하지말라는 게 아니다. 학원이나 입시 시험장에서 예술을 부리지 말라는 얘기다. 이것이 의미하는 바는 간단하다. mi대 입시의 목표는 '창의성'이 아니다. 정해진 형식 안에서 존나 '잘' 그리는 것이다(혹은 잘 만들거나.) 따라서 학원이 가르치는 것은 대학 입시를 위한 몇 가지 포맷이고, 학생들은 그 포맷에 맞춰 재단된다. 억울해도 어쩔수 있나? 대학 가려면 해야지.

그렇다면 그 '포맷'이란 대체 무엇인가? 각 대학들이 무엇을 원하든지 간에, 입시의 형식은 마치 100년전부터 그러한 전통이 있었던 마냥 천편일률적이다. 요컨대 '주제를 크고 극적으로 묘사해야하고, 부주제는 주제를 압도해선 안되고, 그러면서도 화면 전체의 운동감이 있어야 하고, 모든 구성요소로 묶어질 수 있는 스토리가 있어야 한다'는 식이다. 아마도 이것은 어떤 유형의 입시든 적용가능한 규칙일 것이다. 또한 '사실적 재현', 즉 '잘 그리는 것' 역시 중요한 미덕이다. 왜냐하면 그것이 '모든 것의 기초'가 되기 때문이다. 어째서 모든 것의 기초인가? (이유는 모른다. 아마도 성경에 그리 적혀있나보다.) 서울대는 소묘 시험을 전공 시험과는 별개로  '기초 소양 평가' 라는 이름으로 실시했던 전적이 있다. 이러한 훈련에 익숙해져 있던 학생들은 대학에 들어와서 심각한 시차에 시달린다. 17세기의 왕립 아카데미에서 공부하던 사람이 갑자기 '컨템포러리' 아트를 하라는 요구를 받으니, 누군들 그렇지 않을까? 대학에서는 '이제 너희는 입시생이 아니다' 운운하며 '작품'을 내놓으라 요구한다. 여기서 (구)입시생들이 처하는 딜레마는 다음과 같다. 

먼저, 대학에 붙기 위해 그려야만 했던 10억장의 그림에 대한 애착이 생각보다 강하다는 것이다. 정확히는, 대학에서 요구하는 포맷에 맞추기 위해 훈련된 스킬에 대한 애착말이다. 아이러니하게도 대부분의 학원은 '너에 것을 해!' 와 같은, 허울좋은 문구로 학생들의 '자율성'을 높여주려 시도한다. 물론 진심으로 하는 소리는 아니다. 대학에 붙을 정도로만 너의 것을 하라는 이야기다. 따라서 학생들은, 비록 입시라고 할 지라도, 자신을 투사하기 마련이다. 따라서 입시할 시절의 기억이 고통스럽고 끔찍해서 다신 돌아가고 싶지 않다고 하더라도, 그 당시 본인이 투여한 시간과 노동이 고스란히 사각형의 도화지에 압축되어 있다는 사실을 부인하기는 힘들다. 동시에, 뭔가를 그리거나 만든다는 원초적인 행위에서 느껴지는 즐거움은 몸이 기억하는 것이다. 여기에 인용하기엔 뭐하지만 그냥 아무말이나 해보자면, 니체는 부단히 고통을 주는 것만이 기억에 남는다고 했다. 대학 입시를 위해 자신을 깎아 내리고 평균화하는 방식으로 하루 10시간, 12시간 씩 그림을 그려댄 것은 단순한 '헛짓거리'가 아니다. 그것은 이미 '몸에 새겨진 낙인'처럼 기억되고 언제든 소환되는 것이다. 그것은 고통스러웠지만, 내게 쾌감을 준 것이기도 하다. 그런데 어떻게 이것을 잊어버린단 말인가?

그렇지만 그것은 결국 부질없는 짓이다. 우리가 '잘' 그린다고 믿어왔던 것들, 르네상스적인 비례와 바로크적인 양감과 색, 신고전주의적인 통일과 완벽함에 대한 향수를 접어두고 '근대인'이 되어야 하기 때문이다. 여기까지 오는 데 너무나 많은 시간이 걸렸다. 그렇지만 안심해도 좋다. 이미 서양에선 19세기에 끝난 이야기라, 우리가 새로 만들어야 할 근본은 없다. 가만히 앉아서 충격받으면 된다. 즉 '잘 그린다'는 것은 현대 미술에 있어서 정말이지 아무런 쓸모도 없다는 것. 그렇기에 그저 입시를 위해 훈련한 스킬들에 대해 영원한 향수를 가지고 그것들을 멀리하라는 것이다. 이렇게 막 대학에 입학한 학생들은 입시 미술에 대한 애착과 결별 사이에서 갈등하게 된다. 이러한 갈등의 격차가 벌어지면 결국엔 : 사실적인 재현 자체를 마치 유교마을 훈장님 취급하며 박아두고 무시하거나(배운 사람), 사실적 재현의 극한을 추구하며 그림에 혼을 담아내려는 경우(반고흐)가 되고 만다. 비약이 심하다는 것은 물론 알고 있다. 내 말은, 단지 사실적인 재현 자체를 입시를 위해서'만' 가르친다는 것이 심각한 문제라는 거다. 

왜 사실적인 재현을 학원에서 가르치는 것이 문제일까? 한국은 많은 이유로 시각 문화를 포함한 예술에 대한 역사가 매우 분절적이고, 짧고, 얄팍하다. 입시미술이라는 단면을 확대해 한국사 전반에 적용시킬 수는 없겠지만, 대체로 한국은 '발전'하느라 바빴던 탓에 예술에 대해 투자할 시간도 돈도 없었다. 한국 근현대사에서 예술이란 일본 유학생들이 물 건너 배워오거나, 만화나 포스터와 같은 프로파간다가 전부라고 해도 무관할 것이다. 그 중간을 향유할 수 있는 대중이라는 것 자체가 부재한 상황이다. 그들은 무얼 하고 있냐면 먹고 살려고 매일 매일 일한다. 해방 이전에도, 이후에도, 한국 사람들은 언제나 먹고 살려고 일을 했다. 먹고 살 수 있는 도구로서의 '그림'이 아니라면 돈이 든다. 따라서 그림은 취향보다는 테크닉을 기준으로 가치매겨 진다. 물론 비싼 그림은 예외다. 피카소의 그림을 보고 '나도 저렇게 그리겠다'고 말하지만, 동시에 청색시기의 그림들을 보여주며 '이렇게 기초가 있어야 저런 것으로 도달할 수 있는 것' 이라 덧붙인다. 마치 그제서야 피카소가 왜 비싼지 설명이 될 것처럼 말이다. 이런 상황에서 학원이 대학 입시를 위해 사실적인 재현만을 강조하는 것은, 합리적으로 학생을 평가한다는 정당성 아래 미술을 도구적으로 전락시키는 것이나 다름없다. 창작한다는 것의 기쁨을 알기도 전에 입시의 포맷을 배우게 되고, 소묘 능력이 떨어지면 '못그리는 사람'이 되고 만다. 물론 이러한 비판은 유아적이다. 학원이 그러고 있는 걸 누가 모르나? 또, 학원에서 '다른 미술'을 가르쳐준다면 지형이 달라지나? 그렇다면 인정하자. 이건 교육 기관이 가진 (가장 안좋은 케이스의) 단점이다. 그럼에도 포기가 안되는 것이 있다. 우습게도 내가 요구하고 싶은 것은 아주 약간 책임감이다. 당연히 사적 이익을 추구할 목적을 가진 영리기관인 학원이, 한국의 예술과 문화에 대해 걱정할 필요는 정말이지 1나도 없다. 하지만 필요악으로서 존재하고 있다면, 최소한, '기업'으로서의 학원을 '예술가 양성소'같이 포장하지는 말자는 이야기다. 그건 정말 역겹다. 

학원 탓을 하긴 했지만, 결국 그런 포맷을 만들어 낸 것은 대학이다. 그렇다면 이딴 포맷을 누가 맨 처음 생각해 냈을까? 해방 이후 가장 오래된 미술 기관인 이화여대 미대가 1945년 설립된 이후, 이듬해 조선대, 서울대, 홍대 미대가 차례로 설립되었다. 여기서 문제는, 미대를 일단 만들어 놨는데 교수로 누굴 앉혀야 하냐는 거였다. 해방 직후는 미군정 통치였고, 그 사이에 일어난 온갖 졸속 행정들의 예시는 굳이 한국 대학의 역사가 아니더라도 찾기 쉽다. 그들은 대충 대한민국 미술 어쩌고로 이름 달고 활동하는 사람을 앉혔고, 덕분에 부역 행위 등에 대한 청산이 전혀 이뤄지지 않은 일본 유학파 작가들이 교수 자리를 차지하게 되었다. 그리고 이들은 일본에서 배워온 대로 입시 제도를 만들었는데....(이하 생략....) 그 후 한국 미술 교육 뿐만 아니라 교육 전반에서 일제 강점기 당시의 흔적이 존속하고 있었고(존속이란 말도 아깝다. 그냥 그대로 쓴거임.) 이것이 청산된 것은 아주 최근이라는 이야기...그렇다면 질문은, 일본애들은 대체 왜 그런 짓을 시작했을까? 그거야 유럽의 아카데미에서 배워온 것을 자국에 이식한 것일 뿐이다. 놀랍지 않은지. 왕립 아카데미의 정신이 고스란히 이 땅에 살아 숨쉬고 있다. 아카데미는 화공들을 돈을 주고 고용함으로써 통제했는데, 이는 결국 왕권 강화를 위한 것이었다. 어차피 이 글은 비약 투성이니 또 비약을 해보겠다. 2016년 한국의 미술 교육에서 왕권은 그럼 뭐란 말인가? 내 생각은 이렇다. 대학과 학원 사이에 모종의 카르텔이 존재하고 있고, 그 카르텔이 이 멍청한 입시 제도를 유지시킨다는 것. 음모론이라 할 것도 없다. 크게 보면 이 멍청한 입시제도가 한국의 언더그라운드 미술시장과 같다. 생각해보면, 이렇게 '미술'을 활발하게 사고 파는 동네가 학원 말고 또 어디란 말인가. 이런 바보같은 제도가 언제쯤 청산될지는 모르겠으나, 뒷일 생각 안하고 자기 몸만 불리면 되는 인사들이 예나 지금이나 조선땅에 너무나 많다. 


(2편은 중등 교육 및 교과서에 대한 비난이 이어집니다...)



