---
layout: post
title: "LOVE_ME__KILL_ME__EAT_ME__bambi의__3737_"
date: 2016-08-27 2:53:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---



LOVE ME, KILL ME, EAT ME, bambi의 <3737>




""디저트로 인기 있는 것은 뇌이며 생으로 먹는 것은 드물고 차게 해서 스푼으로 퍼먹는다. 각종 내장은 요리법과 손질이 까다로워 고급기술이 필요한 부분이며 맛은 꽤 취향을 탄다. 모든 요리에 다양하게 토핑으로 쓰이는 안구. 톡 터트리면 달콤한 즙이 잔뜩. 가장 인기 있는 부위. 팔. 연한 부분과 쫄깃한 부분을 동시에. 두 번째 인기 있는 부위. 다리. 다양하게 요리가 가능하다."

태연하게 설명하고 있지만 자연스럽게 이해하고 넘어가면 곤란하다. 이 이야기는 ‘동족의 고기를 먹는 것이 공식적으로 허용된 사회’를 배경으로 하고 있기 때문이다. 뿐만 아니라 모든 범죄 행위가 방임된다. 물론 이 세계에도 경찰이라는 게 존재하기는 한다. 배고프면 피해자든 뭐든 일단 먹어버리는 게 문제긴 하지만. 이쯤 되면 미리 경고해야겠다. 만약 당신이 <3737>의 세계에서 최소한의 직업윤리를 기대한다면 포기하는 것이 좋겠다고. 이곳의 소방관들은 화재경보기가 울리면 잔뜩 흥분한 채 당신의 집에 달려갈 것이다. 당신을 구하기 위해서가 아니라, 그들이 ‘바짝 태운 고기’를 좋아하기 때문이다. 
 

그로테스크와 윤리적
거리 두기


어떤 작품에 대해 ‘그로테스크하다’고 말하는 것은 무슨 의미일까? 필립 톰슨은 ‘희극적 요소들이 담긴 여러 모순들의 해결 되지 않은 충돌’이나 ‘양면성을 지닌 비정상성’을 그로테스크라고 정의한 바 있다.[1] 단순히 말해, 극단적으로 모순되는 두 요소가 뒤섞인 모습이 ‘그로테스크’한 것이다. 그렇다면 표면적으로 <3737>은 이러한 묘사에 걸 맞는 작품이라고 할 수
있겠다. ‘동족살해와 포식’이라는 섬뜩한 소재와 내용을 다루고 있으면서도, 그 표현 방식이 무덤덤하고 귀엽기까지 하다는 사실 때문이다. 

<3737>의 ‘고어함’은, 통상적인 ‘고어물’에서 기대되는 ‘피와 살과 내장이 흘러넘치는’ 사실적인 묘사와는 거리가 멀다. 오히려 전형적인 고어물의 시각적 충격으로부터 탈피하고자 하는 시도로 ‘귀여움’을 택한 것은 아닐까? 갈라진 뱃가죽 밖으로 튀어나온 내장들이 깜찍한 형광빛 젤리처럼 묘사된 것을 보고 충격을 받기란 어려울 테니까. 그러나 이 의외성으로 인해 ‘그로테스크한 효과’가 발생하게 된다. 가장 역겹고 혐오스러워야 할 것이, 동시에 가장 매력적인 것이 되어 버린 것이다. 

그러나 그로테스크한 감각에 도달하기 위해서는, 어느 정도 윤리적 태도와 거리를 둘 수밖에 없다. 생각해보라. ‘동족의 고기를 먹어도 되는’ 세계관의 도덕관이 신경 쓰여서 도무지 만화에 집중을 할 수가
없다면? 그래서 <3737>은 단지 ‘귀여운 내장묘사’만이 아니라, 작품의 스타일에도 신경을 쓸 필요가 있었다. 작품이 암시하는 지나친 실제성으로부터 필사적으로 거리를 두기 위해서다. 

먼저 작품 전체의 스타일은 묘하게 1930년대의 ‘모-던’한 정서를 불러일으키는데, 2도 인쇄를 인식한 듯한 패턴의 활용이나 세로쓰기, 인쇄가 번진 듯한 자국들은 마치 당시 신문에 연재되던 한 컷 짜리 삽화를 연상시킨다. 작품에서 묘사되는 소도구들-식탁, 의자, 음식, 가로수, 리어카-역시 지나치게 향수적이다. 배경을 포함한 모든 소품들은 시간적으로 적어도 50년은 뒤떨어진 것처럼 보인다. 분명, 작품이 위치한 시공간은 특수한 에토스를 상기시킨다. 그러나 이들은 단지 ‘현재’로부터 거리를 두기 위해 무대로 소환된 역사성이 탈각된 패스티시에 가까울 것이다. 

따라서 <3737>의 모든 ‘엽기적인’ 범죄 행위들은 현실에 내려앉지 않고 진공 포장된 채 감상대상으로만
존재할 수 있다. 또한 등장인물들이 이름도 없고 성별도 없으며 ‘아픔에 둔감하다’는 사실은 무엇보다 독자들로 하여금 작품에 대한 윤리적 판단을
더디게 만들어준다. 팔다리가 잘리고 머리만 남아서 말을 하고, 눈알이 뽑히든 스카치테이프로 봉합수술을 하든 인물들은 그저 미약하게 아프다는 반응을 할 뿐이다. 만약 ‘잔혹함’을 연출할 생각이었다면, 주인공의 집은 영화 <호스텔>의 고문실과 같은 소리로 가득 차야 했을 것이다.
 
그러나 아무리 <3737>에 등장하는 무고한 ‘재료들’에 대한 동정이 지연된다고 해도, 결국 우리가 현실에 존재하는 이상 언젠가는 ‘현타’가 찾아오기 마련이다. 사실 이러한 ‘찝찝함’이 그로테스크 미학의 핵심이라고 할 수 있을 것이다. 그것은 지적으로 세련된 반응이면서 동시에 올바르지 못하고 역겨운 충동이기도 하다. 요컨대 ‘동족을 먹는 것이 당연시되는 관습‘이 어느 시점에서 폭발적으로 과장되는 ‘그로테스크’한 장면들을 떠올려보자. 

(1)싱싱한 재료로 유명한 식당의 비결은 다름 아닌 그 날 저녁 방문한 운이 나쁜 손님이다. 
(2)배달음식을 시키면서 ‘싱싱한’ 걸로 보내 달라고 했더니, 등에 바퀴자국이 선명하게 새겨진 음식이 왔다. 
(3)저녁식사 자리에서 로맨틱하게 들릴법한 ‘옆자리 손님이 보내셨습니다’라는 멘트와 함께 보내진 것은, 칵테일이 아니라 바로 ‘옆자리 손님 고기’다. 
“당신이 맘에 들어 뭐라도 보내고 싶은데, 돈이 없으니 나라도 먹어 달라“는 말과 함께. 

이 광경은 적어도 <3737>의 세계에서는 당연하게 받아들여지는 것이다.
<3737>이 고어물이면서 동시에 일상물이 될 수 있다면 그 까닭도 여기에 있을 것이다. 어차피 모두가 ‘정상이 아닌’ 세계 아닌가? 동족포식이 문제가 되지 않는다면, 그 외에 다른 일들은 화장실에 가는 것보다 쉽지 않을까? 섬뜩함과 순진함이 서로 모른 채 하며 스쳐 지나가는 감각은 부적절한 웃음을 동반하게 된다.
<3737>의 인물들 사이에서 일어나는 로맨스 역시 그러하다. 이들의 관계는 로맨스라기엔 폭력에 가깝고, 폭력이라기엔 공모에 가깝다. 

 
폭력적인 로맨스, 로맨틱한
폭력 


“진정한 좀비는 영원히 내 것이 될 것이다. 그는 모든 명령과 변덕에 복종할 것이다. 그는 모든 명령과 변덕에 복종할 것이다. ”네, 주인님“”알겠습니다, 주인님“ 하면서. 내 앞에서 무릎을 꿇은 채 나를 올려다보며 말할 것이다. ”사랑합니다, 주인님. 오직 주인님뿐입니다.”’”[2] 

조이스 캐럴 오츠의 <좀비>에서 화자인 ‘쿠엔틴’은 살아있는 ‘좀비’를 만들기를 원한다. 그를 심판하지 않고, 시키는 대로 다 해주고, 결국에는 종소리를 들으며 함께 잠들 그런 ‘좀비’를 말이다. 계획은 ‘전두엽 절제술’을 통해 이뤄질 예정이고, 성공확률은 낮아 보인다. 만약 성공하게 된다면 ‘쿠엔틴’은 기쁠 것이다. 두 사람의 사랑은 영원할 테니 말이다. 

맨 처음 <3737>의 인물들을 봤을 때, 마치 ‘쿠엔틴’의 판타지가 그대로 실현된다면 이런 관계가 되지 않을까 하고 상상했다. 자아를 없애는 수술을 받은 좀비가 영원히 쿠엔틴을 사랑한다는 것은 그 자체로 엄청난 모순이 아닌가? 마찬가지로, <3737>의 중심이 되는 두 쌍의 인물들 역시 모순적이고, 자기파괴적인 방식으로 서로를 사랑한다. 이들은 서로 ‘동족포식’이 가능한 사회에서 결코 상대를 먹지 않거나, 혹은 그럴 수 없음을 조건으로 그 관계를 유지한다. 
 
먼저 ‘짤린 애’와 ‘짜른 애’의 사이의 관계다. 작중 초반에서 설명 되듯이, ‘짜른 애’는 ‘짤린 애’를 애초에 살려둘 생각이 없었다. 그러나 몸뚱이를 잘라냈음에도 머리가 살아있음을 신기해한 나머지 그대로 살려두었다. 그리고 진심으로 귀여워하기 시작한다. 이들의 동거는 ‘동족을 먹을 수 있는 시스템’ 안에서 너무나 기형적으로 보인다.
<3737>의 세계에서 신체 일부만 남았음에도 생존하는 것은 그리 문제가 되지 않는다. 

이상한 것은 이 살해자가 머리를 끝까지 먹지 않고 친구로 삼았다는 점이다. 그는 머리와 사랑에 빠지고 만 것이다. 물론 이 ‘짤린 애’는 ‘짜른 애’를 표면적으로 증오한다. 그렇기에 그를 향한 애정을 숨기지 않는 ‘짜른 애’의 애교스러운 멘트에도, 표독스러운 표정으로 눈 깜짝하지 않은 채 욕설을 퍼붓기 일쑤다. 당연한 반응이다. 어느 누가 자신을 죽이고 몸뚱이를 맛있게 요리해 자신의 눈앞에서
먹은 이에게 친절하게 대할 수 있겠는가? 

그는 자신을 이 모양 이 꼴로 만든 살해자가 증오스러워서
견딜 수가 없다. 그렇지만 그가 가진 것은 자신의 머리뿐이다. 스스로 움직일 수조차 없는 처지에 복수가 가능하기나 한가. 결국 그는 (이왕 이렇게 된 마당에) ‘짜른 애’를 이용해 생명을 연장하고자 한다. 한마디로 요약하자면 ‘니가 나를 이렇게 만들었으니 책임을 지라’는 얘기다. 사랑에 빠진 살해자는 고분고분하지만, 언제 이 작고 연약한 머리가 육체를 되찾아 자신을 떠날지
모른다는 불안함에 사로잡혀 있다. 사실 그들의 관계의 긴장을 유지시켜주는 것은 이 자기모순이다. 이 고착적인 자기모순이 유지되기만 한다면, 이들은 영원히 서로를 착취할 수 있을 것이다. 머리가 결국 변화를 포기하게 된 것처럼 말이다.
 
bambi작가의 전작인 단편<상록산악회>에서도 같은 테마가 드러난다. ‘상록산악회’는 평범한 산악회가 아니다. 죽고 싶지만 혼자 죽을 용기가 없는 사람들이 ‘상록산악회’를 찾는다. 일정한 숫자의 사람들이 모이면 그들은 함께 특별한 산장으로 이동한다. 하룻밤을 묵고 나면, 각자의 방 문 앞에 ‘자살자’와 ‘공모자’를 가르는 종이가 붙어있다. 운 좋게 ‘자살자’로 뽑힌 사람은 축하와 박수를 받으며 ‘공모자’들에게 어떤 방법으로 자살하고 싶은지를 부탁할 수 있다. 

모든 ‘공모’ 행위가 끝난 후, ‘공모자’들은 ‘자살자’의 시체를 토막 내 나누어 먹는다. 이후 ‘공모자’들은 다음 모임이 가능한 인원이 찰 때까지 기다린다. 자신들의 차례가 언젠간 돌아올 것임을 알고 있기 때문이다. 그러나 누군가에게 계속해서 기회가 돌아오지 않는다. 이윽고 그는 누군가가 의도적으로 자신에게 기회를 주지 않는다는 것을 알았다. 결국 그는 죽지 못한다. 

<상록산악회>에서도 중심이 되는 두 인물간의 상호착취적인 관계는 무척 중요하다. 이 관계는 <3737>의 ‘채식주의자’와 ‘눈알’의 관계와 다시 겹친다. ‘눈알’은 계속해서 자신을 학대하고 고문하는 ‘채식주의자’의 곁으로 다시 돌아온다. 외로워서 일까? ‘혼자 죽기 무서워서’ 자꾸 돌아오는 것이라고, <상록산악회>의 ‘환’은 그렇게 말하지만, 어디서도 확실히 죽을 수 없다는 것을 그가 모를 리는 없었다. ‘산악회’에 참가하는 것. 그것은 정교한 고문과 폭력의 장치 속에 스스로를 연루시키는 사디즘적인 행위였다. 그렇기에 결국 자신이 착취당했다는 사실을 알면서도 축하한다는 말 밖에는 할 수 없었을 것이다. 그가 ‘공모자’가 된 까닭은, 다름 아닌 그 자신이 원해서였기 때문이다. 
 

세상을
다르게 보는 방법 


<3737>에서 <상록산악회>에 이르기까지 bambi작가의 작품에는 일관된 정서가 흐른다. 그것은 앞서 설명한대로 ‘그로테스크함’이다. 이 그로테스크함은 언제나 양면적이고, 모순적이다. 그것은 해답이 없는 어두운 미궁으로 우리를 끌고 다닌다. ‘동족 포식이 언제든 가능한 세계’에서, <3737>의 인물들은 단순히 포식을 위해 살아가진 않는다. 그들이 서로를 먹지 않았다는 사실 때문에 관계는 로맨스가 되기도 하고, 폭력이 되기도 한다. 

채식주의자와 눈알의 경우처럼, 가학-피학의 관계가 이미 너무 익숙해져 빠져 나오기 힘들어진 것은
아닌지 의심스러운 경우도 있다. 그렇지만 그들이 ‘동족을 먹는 것이 당연한 사회’에서 서로를 끝까지 먹지 않는 이상, 그들은 ‘동족’과는 다른 관계를 형성하게 되는 것이다. 어쨌든 <3737>과 같은 작품을 즐기는 가장 좋은 방법은 다음과
같다. 나중에 심각해져도 좋으니,
일단 한 번 시도해볼 가치는 있다고. 그로테스크의 진정한 효과는 당신이 속한 세계에서 당신을
잠시 추방시키는 것에 있으니 말이다. 
 
[1] 필립 톰슨, “그로테스크”, 김영무
역, 서울대학교 출판부, 1986, 15p.
[2] 조이스 캐럴 오츠, “좀비”, 공경희
역, 문학동네, 2012, 75p.



(이 글은 <미스테리아> 8호에 실렸습니다. 미스테리아를 사서 보면 그림이랑 같이 실렸기 때문에 5억배 더 좋음...흑흑.)



