---
layout: post
title: "2016년_9월_21일_오전_2시_6분에_저장한_글입니다."
date: 2016-09-21 2:06:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
1. 
9월 초에는 여성영화제 연계 강연을 하나 했고, 추석 내 마감이 두 개가 있었고, 어찌되었건 지금은 다 끝난 일이다...
뭘 많이 봤고 누굴 많이 만났고 그 만큼 취약해졌다. 길을 걷다가 우는 일이 잦아졌다. 문장들에 매달려 위로를 구걸했다. 아무 문장에나 기대서 울었다.   
죄가 쌓이기만 한다. 누군가에게 나를 자꾸만 설명하고, 그렇게 함으로써 상처를 주고, 위로를 빙자한 자기합리화를 하면서 비겁하게 도망친다. 그런 말들만 한다. 
'아니 어쩌면 분명 우리는 용서받을 것이다.' 오늘은 친구들이 오랫동안 손을 잡아주었다. 누군가의 손은 건조했고 누군가의 손은 차가웠고 누군가의 손은 축축했다. 
그게 너무 따듯하고 쓰라렸다. 인간들이 너무 다정해서 눈물이 났다. 

2. 
https://www.youtube.com/watch?v=JfyxUO4ZsDo
Michèle Causse라는 래디컬 레즈비언 이론가가 74번째 자신의 생일선물로 선택한 것은 존엄사다. 자격증이 있는 호스피스가 펜토바르비탈을 약국에서 구입한 후, 그녀의 집에 방문한다. 그녀의 마지막을 함께할 친구들도 그녀의 집에 초대되었다. 마지막 말은 준비되어 있지 않다. 푸코를 인용하면서 그녀는 "할 말이 없어요."라고 한다. 그러다가 생각난 듯, "고마워요! 고마워요!"라고 말한다. "음악이 중요하죠. 음악이 있으면 삶이 끝난 게 아니에요." 그녀는 혼자서 음악을 듣는다. 음악보다 위대한 것은 아무것도 없어요. (나는 그녀의 도취된 표정때문에 오히려 두려움을 읽고싶은 욕망이 생긴다.) 
곧 호스피스는 부엌에서 펜토바르비탈을 두 어번으로 나누어 마실 수 있는 분량으로 제조해 침실로 가져온다. 침실에서는 신중한 서약이 이루어진다. "당신의 이름이 Michèle Causse가 맞습니까?""네.맞습니다. 그리고 나는 싱글이에요.""그걸 물은 것은 아닌데요!" 두 사람은 깔깔거리고 웃는다. (왜 그녀가 하필 여기서 '싱글'인 점을 말해야만 했을까? 만약 그녀가 혼자가 아니었다면? 그녀는 다른 선택을 했을까? 그리고 그녀가 래디컬 레즈비언 이론을 주창했음에도 불구하고 그녀가 혼자라는 사실이, 세상 사람들이 보기에는 아무래도 상관없는 일이라고 해도, 그녀의 영혼과 육체가 그것을 정당화하기에는 너무 힘겨웠던 것 아닐까? 나는 왜 이런 이야기를 해야만 할까? 자신의 죽음을 다큐멘터리로 담기로 한 것은 그녀다. 이미 카메라는 돌아가고 있고, 돌이킬 수 없는 (사실은 선고에 가까운) 죽음의 상황에서, 그녀가 터트리듯이 '나는 싱글이에요'를 고백해야만 하는 상황에 대해서 생각하자면, 감히 함부로 말할 수는 없지만, 내게 그것은 외로움이나 두려움의 고발처럼 보이기도 한다.)
서약은 계속된다. "이 약을 먹으면 당신은 죽습니다. 동의합니까?""예.내 마지막 소원이에요.""그럼, 세이 굿바이.""세이 굿바이." 약을 단숨에 들이킨 그녀는 연거푸 약이 너무나 쓰다며 끔찍해!를 연발한다. 약을 먹은 후 몇 분 안에 잠에 빠진다는 호스피스의 말을 듣고, 그녀는 친구 중 한 명을 부른다. 친구는 그녀의 얼굴을 어루만지고, 두 사람은 사랑과 연민의 대화를 속삭인다. 그녀는 초콜렛을 계속해서 먹는다. 그녀가 어느 시점부터 졸려요, 너무나 졸려요...하고 눈을 껌뻑이자 호스피스가 그녀의 손가락에서 초콜릿 조각을 빼낸다. 벨벳처럼 부드러운 목소리로 귓가에 대고 속삭인다. 당신은 지금 구름위에 있어요. 눈을 감아요. 쉬....눈을 감아요. 그녀의 눈꺼풀은 떨리더니, 제대로 감기지 못하고 흰자위를 가느다랗게 드러내며 계속해서 경련한다. 호스피스는 계속해서 속삭인다. 편안해보이는 표정인가? 전혀 모르겠다. 어쨌든 화면은 갑자기 페이드아웃된다. 우리는 그 순간 깨닫는다. 지금 이 순간 우리가 본 것은 하나의 죽음이라고. 페이드 아웃이 아니라면 결코 알지 못했을 것이다.  

3.
담배를 너무 많이 피워서 혀에 감각이 없는 것 같다. 이거 100퍼센트 확신임...
(다른 이유인줄 알았는데 아님)

4.
나한테도 꿈이라는 게 있다. 이걸 요즘 너무 자주 생각하고 있다. 
내 꿈 : 정말 인간들을 다 정지시키고 나만 움직이고 싶다. 시간이 절대적으로 부족하다. 시간을 멈출 수는 없으니까 인간들을 멈추고 싶다. 
하고싶을 때 그렇게 하고 싶다. 한 2주만 그렇게 하고 싶다. 한달에 1주일만 나한테 더 생기면 좋겠다. 하루에 1시간이라도 나한테 더 있으면 좋겠다. 
그 시간에 뭐 할거냐면 잠을 자거나 책을 읽거나 술을 마실 것이다...
(이건 영원히 살고 싶다는 차원의 문제가 아니다. 허락된 아주 작은 여유가 있었으면 좋겠다는 얘기다. 
어쩌면 다른 차원의 보상들이 내게 그것을 허락해줄지도. 지금보다 더 여유가 생긴다거나. 돈이든 시간이든 마음이든...)

5.
최근에 카드게임을 해봤는데 너무나 진귀하고 특별한 경험이었다. 영화나 문학에서 왜 카드게임을 그렇게 인생에 비유해서 묘사하는지 알겠다.
그 인간에 대해 구체적으로 혹은 깊숙하게 경험하지 못해도 카드게임을 통해 알 수도 있겠다는 생각이 들었다. 그건 마치 작업을 통해 작가를 보는 것과 비슷한 경험같다고 생각했다. 그리고 그건 재미가 있었지만, 내가 작업을 하기 싫어하는 이유와 마찬가지로 내 모습이 드러나니까 역시 좀 부끄럽고 수치스러운 순간이 있더군요.
게다가 끊임없이 내가 이길지도 모른다는 희망이 생기니까 징글맞고 정말 스스로가 비참해지는 그런 경험이었다. 
아무튼 우노 하고싶다...

6.
저의 언니가 졸업 이후 인간들의 삶을 추적하는 작업을 시작했습니다. 
아래 링크에서 어떻게 참여가능한지 보실 수 있습니다. 
졸업 증명서가 자신의 인생을 어떻게 증명하는데 실패했는지 증언해 줄 다양한 분들의 참여를 기다릴 것 같네요.
(언니한테 안 물어보고 그냥 링크 올리는건데요, 실은 블로그에 오는 몇몇 흥미로운 실패/성공자들이 연락을 알아서 해주셨으면 하는 그런 이상한 바람이 있음.)


