---
layout: post
title: "2016년_1월_15일_오전_6시_1분에_저장한_글입니다."
date: 2016-01-15 6:01:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
최근에 일기를 안 쓴 이유는 존나 하나밖에 없는 것 같다. 그냥 일기 쓸 에너지를 외부로 다 투사했기 때문임. 12월에 나는 아무 여자하고나 키스하고 자고 다니고 실실 웃고 다니고 존나 레즈비언처럼 살았다. 1월은 아직 15일밖에 안 지났지만 아직까지 별 차이는 없는 것 같다. 덕분에 언니랑 존나 싸우고 헤어질 뻔 하고 난리였는데 이 문제로 오늘 다시 이야기를 했다. 내 입장은 이랬다 : 자면 그냥 자는 거고 키스하면 키스하는 거지 거기에 친밀감이나 정서적 유대가 대체 왜 필요하다는 것인지 모르겠고 내가 누구랑 잤다는 사실로 인해 너가 속상해하는 이유를 1도 모르겠으며 너와의 관계를 포기하고 다른 사람을 만날 만큼 그들과의 섹스가 존나 소중이는 아니니 제발 안심해라. 나는 그냥 아무랑이나 잘 수 있지만 그 사람과 사랑에 빠지거나 애정을 느끼는 것은 좃나존나 불가능에 가까운 일이라고 생각함. 물론 자고 싶어서 안달난 순간에야 너<섹스 겠지만 섹스하고 나면 그 인간에게 아무런 호기삼 동하지 않으며 노잼이 되는데 너가 왜 불안되는지 모르겠다? 나는 전혀 인간과 쉽게 사랑할 수 없는데 왜냐면 1.난 내가 너무 소중이라서 2. 내가 너무 인간에 대한 기대치가 높아서이다. 너는 내가 존경하는 유일한 인간이고 나는 존경할 수 없으면 사랑할 수도 없는 것 갓다. -> 라고 하자 언니의 반응이 이랬음 : 그건 니 생각이고 괜히 그런 식으로 섹스/사랑 이분법 그어서 결백 증명하려고 하지 말아라. 왜냐하면 나는 누군가와 잘 때 정서적 유대감이 바로 그 시점부터 발생할 수도 있다고 생각하기 대문이고 실제로 내가 그러니까이다. 때문에 니가 블로그나 트위터에 누구누구 보고싶다 누구누구 자고싶다 라고 쓰는 것이 너무나 화나고 상실감 느낀다. 물론 나도 그렇게 할 수 있지만 적어도 나는 동네방네 떠딜지는 않는다. 만약 니가 하는 것처럼 내가 해도 된다면 그때는 너가 누군가와 잠자리를 했다고 떠들고 다니는 것이 1도 고깝지 않을 것 같은데 지금 상황에서는 너만 결백한 척 구는 것이 위선적인 것갓다. 물론 나도 너랑 헤어질 생각은 1도 없는데 왜냐면 타인의 취향이 공격으로 느껴지지 않는 경우가 너와 잇을때뿐이기 때문이다. 하지만 육체적 관계와 정서적 친밀감을 분리하려는 것은 이해가 가지 않는다. 너나 나나 섹파와 사랑에 빠질 수도 있다는 가능성을 부인할 수 없지 않느냐<-는 것이 언니의 주장이었다. 결론적으로 말하자면 4시간에 걸친 토론 끝에 우리는 '그냥 섹스 자체에 대해 떠드는 것은 우리 관계에 1도 타격이 없다'라고 합의하게 되었다...이전까지 우리관계에서 다른 사람과의 섹스는 그냥 말만 안하면 그만인거였는데 내가 이번에 지나치게 여자여자 거리는 바람에 언니의 심기를 매우 불편하게 했고 그때문에 이 같은 토론이 필요했던 것임... 하지만 언니가 누군가와 사랑에 빠진다면 그것은 매우 고통스러운 일이 될 것이다.... 존나 과거의 일을 듣는 것은 (물론 나와 마찬가지로 언니도 나와 사귀는 도중에 누군가를 만난적이 있다...) 아무런 타격을 주지 않지만 앞으로 그럴 가능성이 있다는 것 자체가 그냥 존나 생각하기도 싫고 씹고통임.... 언니가 내게 결백하려고 애쓰지 않아도 된다고 말했지만 난 누군가와 섹스는 할 수 있어도 사랑에 빠질 수는 없다 아니 그럴 수 있겠지만 애초에 잠자려고 만난 사이가 어떻게 사랑으로 발전할 수 있는지 잘 모르겠다 어차피 얼굴만 이쁘면 그만인데...존나 뭐 어케 사랑하라는 말임...여튼 섹스 이야기 아무렇게나 하기로 했다...

2016년이다............................................................좃깟다.

지난 2015년은 정말 논문 쓴 것 밖에는 기억이 안나고 독일어 f받은거만 선명하다 존나 어케 나한테 f를 줄 수가 있지.....
나 이 학교 졸업은 할 수 있을까 정말 의문된다 그렇지만 시간은 많이 남아있기 대문에... 시발 진짜 졸업하고 싶다 졸업하고 대학원 준비하고싶다 너무 짜증나네...
얼마전에 지도교수님이 내 논문 관련해서 다른 분이랑 대화했던거 살짝 엿들을 기회가 있었는데 '다른 글을 잘 쓰던데 왜 논문은 이렇게 급히 썼는지 모르겠다' 라고 하셨다고 함 물론 나는 다른 글 잘썼단느 말만 듣기로 했음 왜냐면 논문 대충 쓴거야 나도 잘 알고 있기 때문이다. 존나 뭐 어케할 수가 없었다 시간은 너무 촉박한데 하고 시픈 말이 너무 많아서 30페이지로 압축하는 것도 힘들었다고...존나 눈물나네...그치만 날 좋아하시는 것 같아서 기운된다. 물론 대학원 가면 그냥 교수들이 다 똑같이 보이겠지 나는 대학원 온 것을 후회할 것이고 모든 것이 생생하게 그려진다 그런데 왜 대학원을 가려고 하냐면 나는 돈도 없고 무식해서 서울대 대학원 타이틀이라도 없으면 정말 굶어죽기 때문이다...
개거지같군요 

술은 못 끊었다
너무나 많이 마시는 바람ㄴ에 살이 5키로는 찐 것 같다
돼지라서 거울보기도 비참되고 그냥 얼굴 다 뿌셔뿌셔하고싶다 후후...
글쓰기 모임이나 글읽기 모임 해야하는데 일단 방학중에 허성원이랑 기록시스템 읽고 언니랑 푸코 읽기로 함 우리 둘다 초기작을 안 읽어서...
개인적으로는 양자역학이랑 진화책 더 읽으려고 했는데 돈 없어서 책을 못사고 있다 도서관에는 연체료가 밀려있고(논문 쓰느라 책 빌리고 반납 존나안함)
개 고통이니까 그냥 이언랜킨 책이나 빨리 번역되면 좋겠다 기다리는 책이 너무 많은데 번역이 안되고 있다
돈을 더 벌어야하는데 어디서 벌어야하는지 모르겠다. 학원에 수업일수 늘려달라니까 사정이 너무 안좋다고 페이 더 못주겠다고 해서 존나 슬프고 어디다가 빌붙어야 돈을 더 벌수있을지 모르겠다 얼굴이라도 반반하면 그냥 바 같은데 일하고 시급 3만원 받고 터치받고 그러면 되는데 시바 못생겨서 몸팔기도 힘들다...
정말 다 개좆갓군 그냥 언니가 돈 많이 벌거나 아니면 키다리 아저씨가 후원해주면 좋겠다 나도 라틴어 불어 배울 수 이는데...
룸메는 지금 부산에 갔고 나도 다음주 쯤에 부산에 가려고 한다 집에 가서 그냥 놀고 먹고 하면 일주일이 후딱 가겠지만 일해야 해서 완전히 일주일은 채우지 못할 것 같다
휴~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

2월 중순에는 언니랑 태국여행을 간다 정말 실컷 쉬다와야지 그래봤자 학원땜에 다시 와야되지만 4일정도 묵을 것 같다 흑흑 
돈 더 벌고싶다 너무 가난해서 짜증난다...
시발 진짜 뭐먹고살지
개같다 만년 20살 하고싶은데 존나 개늙었음 내일도 늙겠지 얼굴 보니까 좃나 주름 개쩔고 뭐 어케해야할지 개노답이군

공부를 좃나안한다
같이 공부하실분?
이쁜 사람만 손드세요 왜냐면 안이쁘면 대화자체를 마주보고 못한다함

