---
layout: post
title: "2016년_8월_12일_오전_1시_31분에_저장한_글입니다."
date: 2016-08-12 1:31:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
아빠는 감당하지도 못할 물건들을 수집하고 그것들 가운데서 파산하기를 즐기는 사람이었다. 이 달의 카드값 청구서는 엄마의 분노를 촉발시키기엔 충분한 것이었고, 아빠는 마치 기다리고 있었다는 듯이 당당한 태도로 자신의 취미에 값어치를 매기는 게임을 시작했다. 그런 식이었다. 아빠는 자신이 고통받고 있다고 주장했다. 아무도 자신을 이해하지 못하고 있다고. 그가 그 물건들, 그 인간들, 그 관계들에게 쏟고 있는 열정의 깊이에 대해 누구도 감히 알 수 없을 것이라고. 그러나 아빠의 대단한 그 열정은 언제나 스스로를 자살 직전까지 몰고 갔다가 원점으로 복귀시킬 정도로 분열되어 있었다. 그 열정은 아빠의 것이 아니었다. 아빠는 언제나 그 열정을 통제할 수 없었다. 아빠는 홀린 것처럼 거지같은 물건들을 사 모았다. 사용하지도 않을 그런 물건들을 말이다. 아빠의 서재에 들어서면 항상 먼지냄새가 났다. 답답하고 꽉 찬 먼지냄새. 내가 감히 헤아릴 수 없는 역사들이 압축된 공기가 마치 손바닥으로 움켜쥐면 잡힐 것 같았다. 나는 항상 무지한 어린애였다. 아빠는 이 모든 물건들의 역사를 알고 있는 권위있는 수집가였다. 이 카메라도, 이 사진도, 이 테이프도, 이 책도, 아빠는 모르는 것이 없었다. 물론 아빠는 내게 그들을 만질 수 있는 기회를 주지는 않았으나, 참으로 자비롭게도 내게 그들의 존재에 대해 알 기회는 주었다. 마치 어쩔 수 없이 새어나오는 비밀처럼 말이다. 나는 애가 탔다. 알고 싶었다. 언제나 내가 놓치고 있는 것들이 있는 것 같았다. 뭔가를 알수록 그 느낌은 커져갔다. 어떤 대상의 좌표에 대해 파악하지 못하고 있고, 그것에 대해 누군가는 알고 있다고 생각할 때, 그리고 여전히 파악되지 못한 미지의 영역이 있다고 생각할 때마다 채울 수 없는 갈망이 미칠듯이 일었다. 그것은 영구히 해석될 수 없는 비밀스러운 암호같은 것이었다. 내게 그것의 존재를 최초로 알려준 것은 아빠다. 아빠는 내가 결코 만족하지 못할 것이라고 일러준 최초의 사람이었다. 나는 아빠처럼 듣지도 않을 음악을 수집하고 읽지도 않을 책들을 수집하고 보지도 않을 비디오를 수집했다. 그런 식으로 내 자신의 시체들을 썩히기 시작했다. 내 방은 곧 나의 시체 안치소다. 수집하는 이들은 항상 시체들에게 역사를 부여함으로써 죽은 이들의 왕이 되려고 한다. 그런 식으로 자신의 죽음을 지연시킨다. 이미 죽은 대상들을 완전히 소화하고 고갈시켜 자신의 체계로 흡수시키려는 충동. 그런 식으로 죽음 가까이에 있으려는 욕망. 수집하는 이들의 자신을 서사화하는 모순적인 변증법. 수집품들을 씹어삼키고 부수면서, 동시에 도끼를 휘두르는 자기 자신을 영웅화하는 유치한 열망. 나는 아빠와 닮아도 너무 닮았다. 달리 피할 수 있는 방법도 없었다.  

아빠가 죽었으면 좋겠다고 하루에도 몇 번씩 생각하긴 했지만, 정말로 이런 방식은 아니었다. 아빠는 며칠 전부터 열사병으로 인해 병원에 입원해 있는 상태였다. 나 역시 더위에 유독 취약한 사람이라 아빠가 쓰러졌다고 해도 놀라지는 않았다. 쓰러지기 일보 직전인 상태로 돌아다니는 순간이 많았으니까. 그렇지만 엄마에게 아빠가 입원 도중 뇌졸중 증세가 발견되어 중환자실로 옮겨졌고 의식이 없다는 소식을 오늘 오전에 전달받았을 때는, 솔직히 말해 충격적이었다. 처음에는 병원비가 걱정됐다. 그리고 그 다음에는 우스워졌다. 메탈로칼립스 생각이 났기 때문이다. 어린시절 아버지에게 학대당한 캐릭터인 토키가, 막상 아버지가 위태로우니 노르웨이로 당장 오라는 소식을 듣고 하루종일 멍한 상태로 실어증에 가까운 증세를 보이던 화가 생각났다. 그리고 유일하게 아버지가 없는 캐릭터인 스퀴츠카에게 찾아가 아무말 하지 않고 그를 쳐다보는 장면이 나오는데, 드디어 그 장면이 이해가 갔던 거다. 토키가 스퀴츠카를 왜 찾아갔는지 이해가 갔다. 사실 굳이 토키와 동일시하려 애쓰지 않아도 하루종일 힘이 쭉 빠져서 아무것도 할 수가 없었다. 스스로는 김언희나 실비아 플라스를 상상하면서 끊임없이 비웃고 있었지만 그냥 힘이 없었다. 아무 생각을 할 수가 없어서 입을 벌리고 있으려니 정말로 침이 뚝뚝 흘러나왔다. 얼마 안있어서 나의 무력감에 대한 몇 가지 가설을 세우기 시작했다. 1. 아빠가 죽으면 나는 유일한 증인을 상실할지도 모른다. 내게 일어났던 사건의 공모자, 나의 유일한 공모자를 상실할지도 모른다. 당신과 내게 있었던 바로 그 일을 이제 누가 증언해 줄 것인가요? 이제 누구와 나는 영원히 갈등해야 할 것인가요? 2. 아빠가 죽으면 엄마의 경제적 여건들은 누가 보장해주지? 내게 기댈 수 없을텐데, 엄마는 레즈비언도 아니고, 다른 남자랑 살아야 하나? 다시 공장에 다녀야 하나? 시발 진짜 좃같고 미치겠네 진짜 팔짝 뛰겠네 씨발 3. 내가 진짜로 아빠의 죽음에 영향을 받아버리면 어떡하지? 균형을 못잡고 진짜로 미쳐버리면 어떻게 하지? 누군가의 죽음이 나한테 진짜로 영향을 미친다는 것을 확인하면 그 다음에는 어떻게 살아가지? 되게 당황스러울 것 같은데....아빠가 죽는 게 진짜로 나한테 영향을 미칠까...? 등등으로 확인 되었다.

결론적으로 말하면 아빠는 아직 죽지 않았고, 죽더라도 2주 후에나 죽을 것 같다. 나는 내일 김해로 내려가 아빠의 상태를 확인해야 하는 거지같은 상태에 놓여있다. 오늘 하루종일, 이 모든 상태가 지연되지 않고 차라리 순식간에 결론이 내려졌으면 하고 바랬다. 내가 컨트롤 할 수 없는 뭔가를 초조해하면서 기다리는 것은 너무나 고통스럽다. 그가 죽기를 시시 때때로 상상해왔기 때문에 이런 순간이 온 것은 아닐까? 이 모든 것이 내 탓인 것은 아닐까? 이 미안함, 이 씻을 수 없는 죄책감은 그가 만약 정말로 죽어버린다면 더욱 무거워질 것이라는 것을 안다. 내가 정말로 그를 죽일 수 없기 때문에, 그의 피로하고 아픈 얼굴을 본다면 결국 눈물을 쏟아내릴 것이라는 사실은 나를 참을 수 없게 만든다. 나는 그를 저주할 권리가 있다. 그를 죽일 권리가 있다. 그를 고문하고, 그의 손목을 자르고, 그의 눈알을 찌르고, 그를 거세하고, 그를 수십 번 난도질 할 수 있는, 적어도 그런 음모를 꾸밀 수 있는 권리가 있다. 그런데도 나는 그가 죽어가는 소식을 들으면서 모든 것이 다 내 탓인 것만 같은 착각에 빠진다. 내가 그를 죽으라고 사주한 탓이라 느낀다. 내게 일어나는 모든 비극이 이러한 이유 때문이라 느낀다. 나는 어쨌든, 뭐든지, 어떤 것이든지 누릴 자격이 없다. 속죄하기. 수치없이 살기. 그런데 어떻게 가능하지? 아빠 없이 어떻게 내가 수치없이 살지? 모든 수치는 그의 탓이었는데. 공교롭게도 미리 예매해 두었던 영화의 제목은 <아빠가 죽으면 나는 어떻게 살지> 였다. 아빠가 죽는 내용은 아니었다. 전형적인 대안학교-좌파-인디-다큐영화였다. 오는 길에는 <미스터 하이든>을 읽었다. 귀가 아팠다. 뭘 들으면 좋을지 몰라 아이튠즈를 이리저리 돌렸다. 씨디가 간절했다. 씨디플레이어를 들고 다니던 시절이 그리웠다. 그레이트풀 데드. 안트락스. 소닉유스. 킨크스. 말러. 말러를 틀었다. 리저렉션을 듣다가 내가 지나치게 이 사건에 몰입하고 있다는 생각이 들었다. 

(나는 이 글을 이렇게 시작하고 싶지 않았다. 이 글을 이렇게 급하게 쓰고 싶지 않았다. 어떻게 이 글이 끝나게 될 지도 모르겠다. 언젠가는 쓰려고 생각했지만, 오늘이 될 줄은 몰랐다. 오늘이 뭔가를 쓰기에 적절한 날은 아닐거라고 생각한다. 그렇지만 그냥 아무거나라도 쓰지 않으면, 아빠에 대해서 뭐라도 쓰지 않으면 정신이 정말로 나가버릴 것 같았다. 나도 내가 지금 뭔 말을 쓰는지 확신을 할 수가 없다. 내일 아빠를 볼 자신이 없다. 그냥 그런 상태다. 끝없이 문장을 써내려갈 수 있다. 누군가 막지 않는 한 그렇게 할 수 있을 것 같다. 근데 진짜 그만 써야 될 거 같다. 이유는 손목이 아파오기 시작했기 때문에. 내일은 책을 한 무더기 가져가서 아무 생각 안하고 빅토리아 시대 여자들처럼 뇌텅텅 상태로 글이나 읽어야겠다. 그냥 그래야 될 것 같다.)


