---
layout: post
title: "2016년_7월_30일_오전_10시_55분에_저장한_글입니다."
date: 2016-07-30 10:55:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
1.
잠들려고 누우면 무서운 생각들이 밀려온다. 얼마나 누워있었는지 시간을 확인하기 무섭다. 갑자기 눈물이 쏟아질 때가 많다. 나약해지기 싫다.
강해지고 싶다. 매일 매일 더 무너지고 있는 것 같다. 그저 알몸을 가려줄 뿐인 누더기를 입고 산다. 두 번 다시 고칠 수 없을 거라는 것을 알고, 그게 날 너무 괴롭게 한다.
되돌아 갈 수 없다. 한 번 쓴 문장은 영원히 고칠 수 없다. 난 언제나 바로 그 자리에 있어야 할 그 단어를 고르지 못한다. 상황이, 시간이, 걔가, 오늘은, 이런 식으로 전락한다. 
비참한 일이다. 수치스러운 일이다. 내가 쓴 말들에 가장 상처 받는 사람은 나일지도 모른다는 생각이 들었다. 몇 년 전 쓴 글들을 차마 똑바로 쳐다보지도 못하면서.
어리석은 인간은 수치를 모른다. 그렇지만 어떻게 무지하다는 사실을 진실로 알고 있다면, 감히 지껄일 수가 있을까. 그 누구라도. (적어도 지껄이는 순간은 망각해야 하지 않을까.) (나는 지금 지껄이고 있다....그것도 끊임없이 지껄이고 있다.....지껄이는 것은 진통을 줄여주기 때문이다..............지껄이는 것은 도피할 수 있게 해주기 때문이다.
마치 생각하고 있는 것처럼 착각할 수 있게 해준다.)

2.
좋은 소식.
죽고 싶지는 않다. 죽고 싶지는 않은 것 같다. 
나쁜 소식은, 상태가 나빠지고 있다는 느낌이 든다는 것이다. 어쨌든 약은 잘 듣고 있다. 죽고 싶지는 않기 때문이다. 어쩌면 잠이 부족하기 때문인지도 모르겠다.
나는 요즘 도저히 잠을 잘 수가 없다. 잠이 들려고 누우면 내가 잠을 잘 자격이 없다는 생각이 든다. 내가 어떻게 잠을 잘 수 있는지 모르겠다. 그리고 조금만 더 하면 뭔가를, (내가 하고 있던 것이 뭐든 간에) '잘' 끝낼 수 있을 거라는 생각이 든다. 나는 잘 할 수 있다는 희망이 생겨서 벌떡 일어난다. 그리고 곧 한 시간이고 두 시간이고 다시 일거리를 만든다. 그리고 어떤 날은 정말로 그것이 잘 풀릴 때도 있고, 혹은, 대부분 그렇지만, 일을 다 끝내지 못하고 모든 기운을 소진한 채 지쳐 쓰러져 잠든다. 놀랍게도 4시간 뒤면 알람이 없이도 깨어난다. 꿈을 꿀 때도 있고 아닐 때도 있지만, 꾸게 되면 100퍼센트 좆같은 내용이다. (대체로 이 악몽들이란, 싸우거나, 연락 끊긴 여자들한테 내가 연락해서 만나자고 하거나 애원하는 내용이기 때문에 깨자마자 핸드폰을 시급하게 확인해야 함. 정말 좆같음.) 물론 다시 잠들기란 불가능하다. 이런 패턴이었다. 방학이 시작된 이후로 거의 한 달간은 어떻게 시간을 보냈는지 기억이 희미하다. 시간이 엿가락처럼 길게 늘어진 느낌이다. 불안하다. 내가 아무것도 못할 것 같아서 불안하고, 뭔가를 한다고 해도 제대로 못할 것 같아서 불안하다. 작은 칭찬에 목 말라하게 된다. 내가 원하는 사람의 인정이 아니면 도대체 만족할 수가 없다. 앞으로 평생 이런 불안에 시달리게 될 거라고 생각하면, 그냥 불의의 사고로 일찌감치 아무것도 못 된 채, 무슨 잠재태 상태로 죽는 게 나을 것 같다는 상상을 하기도 한다. 이런 불안함 때문에 사람들과 마주치는 일이 점점 힘들어지고 있다. (물론 아직까지는 전혀 티도 안난다.)

3.
이 불안함의 원천에 대해서 잘 알고 있는 것 같다. 아주 잘 알고 있는 것 같다. 그런데 여기에 도저히 적을 수가 없다.
소리내서 말해본 적이 아직 없기 때문이다. 문자로 박아버리고 나면 두 번 다시 돌이킬 수 없게 될 것 같다는 생각이 든다.

4.
생각해보니, 8월이 지나가면 나아질지도 모르겠다. 생일과 명절 즈음엔 항상 우울해진다. 


