---
layout: post
title: "지금__물_속에_있어_(This_Is_Water)"
date: 2016-09-25 14:41:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---

지금, 물 속에 있어 (This Is Water)

데이빗 포스터 월러스 (David Foster Wallace) 의 2005년 케니언 대학 (Kenyon College) 졸업식 축사


번역(http://albertlee.io/2013/05/david-foster-wallace-this-is-water-korean/)
출처(http://publicnoises.blogspot.kr/2009/05/david-foster-wallace-kenyon.html)
동영상(https://www.youtube.com/watch?v=8CrOL-ydFMI)


안녕하세요, 2005년 케니언 대학 졸업생들과 부모님들, 먼저 축하드립니다.

두 젊은 물고기가 수영을 하다가 반대편에서 오고 있는 영감님 물고기를 만나게 되었습니다. 영감 물고기는 두 젊은 물고기에게 고개를 끄덕이며 “좋은 아침이네, 제군들. 오늘 물도 좋지 않은가?” 라고 물어보고 지나갔습니다. 두 젊은 물고기는 가던 길로 계속 수영을 했습니다. 결국 한 물고기가 잠시 후 다른 물고기에게 물어보았습니다. “야 근데 물이 뭐냐?”

이 교훈적인 우화는 어떤 미국 졸업식 축사에서도 들을 수 있는 기본적인 틀입니다. 보통 이런 우화로 시작을 하면 전혀 도움이 안되는 헛소리로 끝나기 마련입니다. 만약 조금 전 이야기의 목적이 나이 많은 물고기인 제가 젊은 여러분 물고기들에게 헛소리를 늘어 놓기 위함이라 걱정이 되신다면 안심하십시요. 저는 그리 딱히 나이 많고 지혜로운 나이많은 물고기가 아닙니다. 물고기 이야기는 가장 당연하고 중요한 현실이 보통 가장 보고 느끼고 말하기 애매하고 어렵다는 화두를 던지기 위함이었습니다. 물론 이렇게 바로 이야기의 요점을 알려주면 그 요점은 그냥 상투적인 어구에 불과하게 됩니다만. 하지만 현실에서는, 어른이라는 매일 매일의 삶에 있어서 이런 상투적인 어구가 삶과 죽음을 결정지을 수 있습니다. 이것이 이 화창한 봄날의 아침 제가 여러분께 전하고 싶은 소견입니다.

보통 이러한 졸업식 축사는 필수적으로 제 연설 중간에 여러분이 방금 끝낸 대학 학부과정의 교육과 졸업장이 단순히 학비를 낸 댓가가 아니라, 앞으로 여러분의 삶에 있어서 인성에 크나큰 도움이 될것이라 안심시켜 드리는 부분이 포함이 되어 있어야 한다는 요구조건이 딸려옵니다. 자, 그렇다면 졸업식 축사라는 연설 장르에서 가장 넘쳐나는 클리셰에 대해 이야기 해봅시다. 이렇게들 말하죠, “대학 학부 과정의 목표는 지식, 즉 무엇을 생각하는지 가르치는것이 아니라 어떻게 생각을 해야하는지 가르치는 것이다” 만약 여러분이 학창시절의 저와 비슷하다면, 저 말을 혐오하리라 생각됩니다. 찌질한 꼰대들이 학비나 가져가려고 “사고의 방법론”을 가르친다니, 너무 나를 깔보는게 아냐? 라고 생각하지 않으셨나요? 대학에 들어왔다는 것 자체가 내가 어떻게 생각하는지 쪽에서는 충분한 경험이 있다는 증명이 아니냐? 하지만 저와 함께 한번 생각해 주세요. 이 대학 학부 졸업식 축사 클리셰는 절대로 여러분을 깔보는게 아닙니다. 대학에서 여러분이 배우게 된 가장 큰 교육은 생각을 할 수 있는 방법이라기 보다는 무엇에 대해서 생각할까라는 선택의 자유 입니다. 만약 “생각의 선택의 자유라는 토픽이 너무 당연한것 아니냐” 라고 생각이 된다면, 그 시니컬한 회의론을 잠시 접어두고, 물고기와 물에 대한 우화처럼 너무나도 당연한 것의 중요성을 떠올려 봐 주세요.

또 다른 교훈적인 우화를 이야기 해 볼까요? 두 남자가 알래스카의 시골에 있는 술집에 앉아있습니다. 한 명은 신을 믿고, 다른 하나는 무신론자입니다. 당연히 둘은 보통 술을 서너잔쯤 걸치게 되면 나오게 되는 흔한 열정으로 신의 유무에 대해 가열찬 토론을 하기 시작합니다. 무신론자가 말했습니다- “내가 신을 믿지 않는 데는 이유가 있다니까? 나도 신에 대한 기도같은거 다 실험해봤어. 저번 달에는 눈폭풍 부는데 혼자 캠프에서 멀리 떨어진 곳에 고립이 된거야. 아무것도 안보이고 영하 50도까지 내려가더라. 그래서 한번 해봤지. 무릎을 꿇고 ‘신이시여, 이 눈폭풍에 길을 잃었습니다. 도와주세요, 안그러면 저 죽겠습니다.’ 라고 소리쳤어. 그러자 신을 믿는 친구는 알쏭달쏭한 얼굴로 무신론자 친구에게 물어봤어요. “엥? 그럼 이제 신을 믿어야 되지 않겠어? 이렇게 넌 살아있잖아.” 무신론자는 답답하다는듯 한숨을 쉬며 대답했습니다. “아냐. 마침 지나가던 에스키모 두명이 캠프까지 어떻게 가는지 보여줬을 뿐이야.”

이 이야기는 대학 학부에서 가르치는 교육 방식으로 쉽게 풀어나갈 수 있습니다. 하나의 경험이 두 다른 삶을 살고 있는 두 사람의 완전히 다른 방식으로 해석이 됩니다. 물론 남에 대한 이해와 신념의 자유를 중시 하는 교육 방식 때문에 이러한 이야기를 듣게 되면 한 사람이 맞고 한 사람이 틀리다, 라고 말하는데 조심스럽습니다. 뭐 괜찮습니다- 하지만 이렇게 상식적이고 이해적인 사람으로 보여지고 싶기 때문에 우리는 또한 그들이 어떻게 이러한 신념을 가지게 되었는지 토론할 기회 또한 잃어버립니다. 즉, 이 두 사람 내부 어디서 이런 신념이 나왔는지를 모르게 됩니다. 결국 어떠한 사람의 가장 기본적인 세상에 대한 이해와 태도가 결국 그 사람은 그런 식으로 태어났어 라고 생각하게 되죠. 마치 키나 신발사이즈처럼. 또는 그냥 문화, 언어가 달라서 그래, 라고 막연하게 이해합니다. 결국 어떤 사람이 가진 신념이나 이데올로기가 그가 개인적인 이유로 의도적으로 선택한 것이 아니라, 그에게 주어진 배경인것처럼. 물론 상대방을 무시하는 거만함 또한 있습니다. 무신론자 친구는 지나가던 에스키모들이 구원에 대한 기도에 대한 응답이라고는 생각할 수 조차 없습니다. 물론 종교를 가진 사람들 중에도 반대입장에서 생각하는 것 자체를 상상할 수 없는 이들이 많습니다. 그리고 이런 광신자들이 아마 저, 또는 여러분같은 보통 사람들에게는 더 혐오감을 불러 일으키리라 생각됩니다. 광신자들과 이야기 속의 무신론자 친구들은 결국 같은 문제를 가지고 있습니다- 눈 먼 확신 말입니다. 평생을 감옥에서 지냈기에 마치 자기가 감옥에 갇혀있는줄 모르는 죄수처럼, 아집과 편견에 갇힌 눈 먼 확신.

어떻게 생각하는지에 대한 교육이 정확히 무슨 뜻일까요. 살짝 겸손해 지는 것입니다. 내가 알고 있는 것과 나의 확신에 대해 살짝 비판적인 자각의 시선입니다. 내가 자동적으로 확신하고 있는 상식들의 대다수는 착각과 오판이기 마련입니다. 저는 이 간단한 사실을 굉장히 어렵게 배웠습니다. 그리고 아마 졸업생 여러분 또한 저처럼 많은 시행착오를 겪겠죠.

한번 자동적으로 확신하곤 하는 완벽한 오판에 대한 예를 들어볼까요? 제 삶의 수많은 경험은 저에게 나 자신이 우주의 정중앙이며 가장 확실하고 뚜렷한 현실이라고 증명합니다. 물론 살아가면서 이 당연한 사실을 자랑스럽게 말하는 이들을 만나기는 어렵습니다. 사회적으로 엄청난 비호감으로 보일 수도 있기 때문이죠. 그렇지만 우리 모두 이렇게 생각합니다. 이게 바로 태어날 때부터 머리속에 설치된 사고회로입니다. 한번 생각해보세요. 여러분 한명 한명의 그 어떠한 경험도 당신이 주인공이 아니었던 적이 없습니다. 당신이 경험하는 세상은 당신의 앞에, 당신의 뒤에, 당신의 좌우에, 당신의 TV와 모니터에 존재합니다. 타인의 생각과 감정은 여러분께 표현할 수 있는 방식으로 전달되어야 하지만, 당신의 생각과 감정은 직접적이고, 긴급하며, 현실적입니다.

자, 여기까지 들었을 때 제가 만약 애타주의라던가 그 비슷한 삶의 가치에 대해 레슨을 시작할거라고 생각하신다면 걱정마세요. 이건 도덕적 가치와는 다른 이야기 입니다. 이건 나 자신이 태생적으로 가지고 있는 “나” 중심적 사고방식에서 벗어나 다른 방식으로 생각하리라는 선택의 가능성에 대한 이야기 입니다. 흔히 어떠한 사람에 대해 조율을 잘한다(well-adjusted)라는 칭찬을 길게 풀어쓰면 그들의 사고방식을 남의 시선에 조율하는(adjust) 방법을 안다는 뜻이 아닐까 싶습니다.

이런 멋진 교육환경을 경험하신 졸업생 여러분 모두 똑같이 생각하고 있을 것입니다. 이 조율이라는 것이 과연 내가 굳이 대학에서만 배울 수 있는것이었을까? 이것 하나 배우려고 그 많은 수업들을 열심히 참석했단 말인가? 좋은 질문입니다. 제 경험에 비추자면, 고등 교육에서 빠질 수 있는 가장 큰 함정은 사람의 모든 사고를 필요 이상으로 논리적으로 생각하게 만든다는 것입니다. 머리속의 추상적 사고에 정신이 팔려 내 앞에 실제로 일어나고 있는 일들에 대해 집중을 못하게 됩니다.

모두 아시겠지만, 눈 앞에 있는 것에 집중이란 매우 어려운 일입니다. 집중을 하다보면 어느새 멍때리게 되고 머리속의 독백에 정신이 팔리게 되죠. 아마 지금 이 말을 듣고 있는 많은 분들이 이미 제 축사에 흥미를 잃었을지도 모르는 일입니다. 하지만 저 자신이 졸업을 한지 20년 동안 제가 천천히 얻은 큰 깨달음은, 대학 학부에서 말하는 사고의 방법론이라는 클리셰는 사실 훨씬 깊고 진지한 담론의 줄임말이라는데 있습니다. 어떻게 생각하는지 배우는 과정은 조금 더 자세히 말하자면 무엇에 대해 어떤 생각을 하는지에 대한 선택의 폭을 늘리는 연습입니다. 자칫 무의미해질 수 있는 사고의 흐름에 대해 자각하고, 집중해서, 주어진 경험에 대해 어떠한 의미를 부여할 것인지에 대한 선택을 하는 능력을 가지려는 노력입니다. 이게 왜 중요하냐구요? 이 능력이 없는 어른은 결국 정보의 홍수 속에 질식하게 되기 때문입니다. 이런 속담이 있죠. “머리는 최고의 종이지만 최악의 주인이다.”

그냥 보기에는 고리타분한 이 속담은 사실 위대하면서도 소름끼치는 사실과 연결되어 있습니다. 미국의 성인/어른에게 가장 인기있는 자살방법은 머리를 총으로 쏘는 것입니다. 최악의 주인을 쏘아 버리는 거죠. 사실, 이들은 방아쇠를 당기기 훨씬 전부터 이미 죽어있습니다. 방아쇠를 당기는 것은 서류상의 사망신고일 뿐입니다.

그리고 이것이 헛소리와 미사여구를 다 빼고 제가 여러분께 드리고 싶은 대학 학부 교육의 가장 커다란 화두입니다. 어떻게 하면 앞으로 펼쳐질 화려하고 안락한 어른의 삶을 머리라는 최악의 주인의 항상 멍때리고 있는 노예가 아니라 머리라는 최고의 종을 부리는 자각을 가진 주인으로 살 것인지. 과장적으로 또는 추상적으로 들리시나요? 조금 더 현실적으로 가볼까요. 졸업생 여러분, 여러분 그 누구도, 단 한명도, 어른의 삶에 있어서 매일 매일이 무슨 뜻인지 조금이라도 아는 사람은 아무도 없습니다. 그 어떠한 졸업식 연사들도 말하지 않는 어른의 삶의 일부분이 있습니다. 아니, 대부분이 있습니다. 지루함, 판에 박힌 일, 그리고 작은 좌절과 실망들. 이곳에 모이신 졸업생 여러분의 부모님들께서는 어떠한 감정인지 너무나도 고통스럽게 알고 있으리라 생각합니다.

예를 들어볼까요? 자, 여느때와 같은 어른의 삶의 하루입니다. 여러분은 아침에 일어나서, 4년제 대학 졸업생들이 가곤 하는 힘든 사무직을 위해 출근합니다. 8시간, 10시간 정도 일하겠죠. 하루가 끝나고 나면 예상보다 더 피곤하고, 이제 머리속에 있는 유일한 욕구는 최대한 빨리 집에 가서 맛있는 저녁을 먹고 TV를 켜고 1시간 동안 멍때리다가, 내일 아침에 또 일찍 일어나서 이걸 또 반복해야하기 때문에 조금 일찍 푹신한 침대에 누워 자는 것입니다. 내일도. 그 다음날도. 계속. 그런데, 집에 냉장고가 텅텅 빈게 생각났습니다. 주중에 계속 일하느라 바빠서 쇼핑할 시간이 없었겠죠. 계속 미루기 보다는, 집에 가는 대신 차를 타고 마트에 가기로 결정합니다. 빨리 나온다고 나왔는데, 퇴근길입니다. 엄청 밀리죠. 결국 마트 가는데만 예상보다 훨씬 많은 시간을 낭비합니다. 마트에 도착했는데 보니, 당연하게도 여러분같은 직장인들이 여러분과 같은 이유로 저녁거리를 사러 나와서 꽉 찼네요. 이 마트도 그 여느 마트처럼 눈이 아픈 형광조명으로 밝혀져있고, 요즘 유행하는 걸그룹 노래인지 아니면 이게 1년되었는지 10년되었는지 하는 가요가 귀를 찌르는 음향시스템을 통해 나오고 있습니다. 1분도 여기 서있기 싫지만 또 그게 그렇게 간단하지가 않아요. 마트는 매일 물건 위치를 바꾸는건지 아니면 내가 멍청한건지, 미로입니다. 내가 원하는 물건이 있는 통로에는 또 다른 고객들이 카트를 밀며 서있죠. 뭐 마트에서 짜증나는 여러가지 다른 일들 모두를 겪고 드디어 원하는 걸 다 장바구니에 담았습니다. 그런데 이게 또 끝이 아니에요. 계산대는 분명히 10개인데 오픈은 3개밖에 안되어 있네? 아니 이 마트 제정신이야? 결국 계산하는 줄은 짜증 만땅날정도로 깁니다. 그렇다고 계산대에서 일하는 점원분에게 짜증을 부리기는 너무 미안합니다. 수많은 짜증 부리는 손님들을 상대로 마트에서 매일 매일 계산을 하며 점원분들이 느끼는 숨막히는 단조로움은 여기 훌륭한 대학에 모인 우리 누구가 상상해볼 수 있는 고통을 훨씬 뛰어넘기 때문입니다.

아무튼, 기다리다보니 어느새 내가 제일 줄 앞에 있고, 계산을 합니다. 계산이 끝나자, 점원은 완벽히 죽어있는 목소리로 “감사합니다, 좋은 하루 되세요” 라고 말해줍니다. 생각보다 많이 샀는지 비닐봉지가 너무 많아서 다시 카트에 담아 주차장으로 가는데, 또 이 카트는 왜 바퀴 하나가 고장이 나서 자꾸 옆으로 방향이 휘는지. 아 또 인간들은 바로 옆에 있는 카트보관소가 아니라 왜 주차장 한가운데에 카트를 내버려두는지. 집에 가는 길은 왜 아직 막혀있는지. 왜 이렇게 요즘은 쓸데없이 SUV 끌고다니는 사람이 너무 많은지…

물론 여기 있는 여러분 모두 한번씩 이런 경험 해보셨을 겁니다. 하지만, 아직 이 경험 자체가 매일, 매주, 매달, 삶의 일부가 되지는 않았죠.

장담하고 이게 앞으로 여러분의 삶입니다. 이것말고도 상상할 수 없을 정도의 단조로움으로 가득 차 있습니다. 하지만 물론 제가 하고 싶은 말은 이게 아닙니다. 사실, 이런 사사롭고 단조로운 삶이야말로 사고의 선택의 자유가 가장 필요한 부분입니다. 교통정체 한가운데에서, 마트의 번잡하고 좁은 통로사이에서, 계산대 앞의 긴 줄앞에 서있을 때 여러분에게는 생각할 수 있는 시간이 주어집니다. 그리고 여러분이 만약 어떻게 무엇을 생각할지에 대해 집중하지 않는다면, 매일, 매주 일어나는 단조로움은 결국 여러분의 목을 졸라옵니다. 왜냐면, 저의 기본적인 사고회로는 이러한 모든 상황은 나에게 일어나고 있다고 결과를 유출하기 때문입니다. 내가 배고프고, 내가 피곤하고, 내가 집에 정말 가고 싶은 가운데 그 과정을 막고 있는 모든 이들은 나를 짜증나게 만들 뿐입니다. 아니 너네가 뭔데? 완전 짜증나게 생겨서, 싼티나고, 뚱뚱해가지고 뭘 또 그렇게 저녁까지 쳐먹어야해서 계산대 앞에서 나를 막고 있는건지. 아니 저 사람은 또 왜 공공장소에서 교양없게 휴대폰에다 대고 깔깔웃으면서 욕을 하는건지. 정말 세상은 불공평하죠.

또는 만약 내가 교육좀 받은 4년제 대학 졸업생이라면, 대로의 교통정체 한가운데서 운전 제대로 할 줄도 모르는 SUV 끌고 나온 여사님들과 쓸데없이 무례한 거대 화물트럭 기사들이 얼마나 많은 기름을 낭비하고 있는지 생각해보겠죠. 또 그런 사람들은 왜이렇게 두꺼비같이 못생겨서는 (사람들이 박수를 치자 “물론 이렇게 생각하지 말라는 예입니다…”) 꼭 골라도 저렇게 못생긴 모델만 골라서 저렇게 무식하게 운전을 하는지. 내 아들과 손자들은 분명히 왜이렇게 무책임하게 석유를 낭비하고 지구온난화를 가속시켰는지 우리 세대를 싫어하겠지 하면서, 참 우리 세대는 개새끼다라며, 이 소비자 중심사회가 얼마나 멍청한 세태인지 생각합니다.

이야기가 어디로 흐르는지 아시겠죠?

만약 내가 대로에서, 마트에서 저런식으로 생각을 한다면 뭐 좋습니다. 대다수의 어른들이 그렇습니다. 다만 이런 방식의 생각은 사실 너무나도 쉽고 자동적으로 다가옵니다. 선택사항이 아니죠. 그냥 태생적으로 지루함과 짜증에 받혀 그렇게 생각합니다. 내가 중심인 세상의 하늘을 자동조종으로 날며 내 필요와 기분이 세상에 우선적으로 반영되어야 한다고.

하지만! 하지만, 그렇게 생각하지 않아도 됩니다. 만약 커다란 SUV를 모든 아주머니가 내 앞을 막고 있다면, 그 아주머니는 예전에 커다란 사고를 당하셔서 다시 운전을 하기 위해서는 안전한 SUV를 몰아야만 할 수도 있습니다. 또는 내 앞에 갑자기 낄어들기 한 저 차는 아이가 아파서 얼른 병원으로 가야하는 다급한 아버지가 운전하고 있을수도 있습니다. 만약 그렇다면 제가 그 아버지의 앞을 막은거죠.

계산대 앞의 긴 줄에서는 지금 기다리고 있는 다른 모두들이 나 처럼 지루하고 짜증나있을수도 있다고 생각해보려 노력할 수 있습니다. 아마 내 얼굴도 그들이 보기엔 똑같이 못생기고 교양없을거라고. 그리고 아마 그들 중 몇명은 나보다 훨씬 힘든 하루를 보냈으리라고.

다시 한번 강조하지만, 이것은 도덕성에 대한 강의가 아닙니다. 꼭 이런식으로 생각하라는 것도, 이 말을 듣자마자 앞으로는 자동적으로 이렇게 생각하라는 주문사항도 아닙니다. 왜냐구요? 당연히 매우 어려운 일이기 때문입니다. 이렇게 생각하리라고 선택하려는 노력이 필요하며, 만약 여러분이 저같다면, 어떤 날은 이렇게 생각하는것이 불가능할수도 있으며, 그냥 이렇게 생각하기가 싫을 수도 있습니다.

하지만, 거의 다른 모든 날들 중, 여러분이 자기 자신에게 생각이 나아가는 방향을 선택할 정도로 자각이 있다면, 바로 당신의 앞에서 카트에 산을 쌓아놓고 기다리고 있는 뚱뚱하고, 지루하고, 마트에 오기에는 화장이 솔직히 너무 진한 아주머니가 왜 옆에서 징징거리는 자기 아이에게 소리를 질렀는지 이해해보려 할 수 있습니다. 어쩌면 그 아주머니는 원래는 그렇지 않을 수도 있습니다. 어쩌면 그 아주머니는 암으로 죽어가고 있는 남편을 3일 내내 간호하느라 한잠도 자지 못했을수도 있습니다. 어쩌면 그 아주머니는 어제 콜센터에서 당신의 전화를 받고는 당신이 예상하지 못했던 친절함으로 도와줘서 하루 종일 기분이 좋았던 그 분일수도 있습니다. 물론, 당연히 이 모든 어쩌면은 대부분 사실이 아닙니다. 하지만, 절대 불가능하지도 않습니다. 이 모든 것은 여러분이 무엇을 생각하느냐 선택하는데 달려있습니다. 만약 여러분이 자동적으로 현실이 100% 무엇인지에 대해 확신을 가지고 있다면, 저처럼 거의 매일을 태생적 이기심으로 짜증나게 생각하는 버릇이 있다면, 불행하고 짜증나지 않을 수 있는 상황에 대한 이유를 상상하기 매우 어렵겠죠. 하지만, 집중과 자각을 배웠다면, 적어도 다른 선택지가 있다는 자유에 대해 깨닫게 됩니다. 그렇다면, 어쩌면, 아무리 지루하고 단조롭고 북적거리는 마치 지옥같은 상황에도 타애심, 연대감, 뭐라고 말하기 힘들지만 우리는 하나라는 느낌이라는, 웃음을 가져다 주는 의미를 부여할 수 있습니다.

물론, 뭐라고 말하기 힘든 타애심, 연대감, 일체성이 굳이 사실일 필요는 없습니다. 가장 자명한 하나의 진리는 바로 여러분에게 무엇을 볼지 선택하고 결정할 수 있다는 것입니다.

이것이 바로 진짜 교육이 가져다 주는 자유입니다. 어떻게 조금 더 조율적인 사람이 될지. 무엇이 의미가 있으며 무엇이 의미가 없는지 결정할 자각이 생기는 것이. 무엇을 숭배할지.

듣기에는 이상하지만 사실인 것을 알려드릴까요. 매일 매일 어른으로 살아가는데 있어서, 무신론이란 없습니다. 무숭배 또한 없습니다. 모두들 무언가를 숭배하고 경외합니다. 우리에게 주어진 선택은 무엇을 숭배할것인지 입니다. 그렇다면 왜 대다수의 사람들이 실제로 만질 수 없는 신, 즉 예수나 알라, 야훼나 부처나, 신성불가침적인 계명을 숭배할까요? 왜냐면 만약 그 외의 다른 것들을 숭배하게 되면 대부분 당신을 파멸로 몰고가기 때문입니다. 돈과 물질을 숭배한다면, 만족을 모르게 됩니다. 만족이란 뚜렷한 선이 그었다고 생각해도 그렇지 않습니다. 만약 자신의 신체의 아름다움과 섹스어필을 숭배한다면 항상 남들에 비해 못생겼다고 생각하게 됩니다. 그리고 나이가 들기 시작하면, 실제로 고령으로 죽기 전까지 이미 자신에 대한 불만족에 수많은 정신적 죽음을 경험하게 됩니다. 어떤 면에서는 우리 모두가 알고 있는 사실들입니다. 동화, 신화, 종교경전을 통해 이미 배워온 사실들이며, 모든 훌륭한 우화의 근간입니다. 하지만 이것을 매일 매일 자각하고 있는 사람은 많이 없습니다.

힘과 권력을 숭배한다면 항상 두려움을 느끼겠죠. 그래서 더 많은 힘을 가지고 남들이 나를 두려워하게 만들어 남들의 두려움속에 내 공포를 숨기겠죠. 지식을 숭배한다면, 남들에게 똑똑하게 보이고 싶다면 항상 난 왜이리 멍청할까라고, 허풍이 많을까, 혹시 남들이 내 지식의 바닥을 확인하지 않을까 항상 두려워 하게 됩니다. 하지만 신이 아닌 이러한 가치들에 대한 숭배가 위험한 이유는 그것이 도덕적으로 타락했다라거나 어떠한 죄목이 있어서가 아니라, 무의식적인 행동이라는데 있습니다. 가치에 대한 숭배는 기본적인 인간의 사고회로입니다.

이러한 숭배와 경외는 천천히 진행됩니다. 매일 매일, 조금씩 더 무엇을 숭배하는지에 대한 선택이 좁아지고, 그것이 내가 세상을 보는 시선의 넓이 자체를 결정한다는 자각없이, 나를 잠식해옵니다.

그렇다고 실제 현실이 여러분께 기본적인 인간의 사고회로로 생각하는 것에 경고를 주는것도 아닙니다. 흔히들 말하는 실제 현실은 두려움과 분노, 짜증과 불만족에 가득찬 인간들이 돈과 아름다움, 권력을 숭배하며 찬양하는 소리로 가득 차 있습니다. 현대 사회와 문명은 자율과 개인이라는 이름으로 이러한 숭배자들을 바탕으로 만들어져있기 때문입니다. 그 가운데 우리 모두가 나 자신의 주인이고, 나라는 왕국의 왕이며, 중심이라고 매일 매일 생각할 수 있는 자유가 주어졌습니다. 물론 이런 자유 또한 당연히 필요합니다. 하지만 많은 이들이 보지 못하고 무시하게 되는 자유가 있습니다. 욕망과 성취의 상극에 있는, 집중, 자각, 자제에 대한 자유가 있습니다. 그리고 남을 위해 진심으로 배려해보고, 매일 다양하고 자잘한, 자랑하기에도 어색한 희생을 해볼 수 있는 자유가 있습니다.

이것이 진정한 자유입니다. 이것이 교육이며, 생각의 방법론에 대한 이해입니다. 이 반대는 흔히들 말하는 무한경쟁을 무의식적으로 달리면서 항상 무언가 잃어가고 있다고, 무한히 커져만 가는 상실감에 젖은 타성입니다.

아마 여러분이 기대하고 있던, 재치있거나 감동적이고 커다란 영감을 주는 졸업식 축사가 아니리라 생각합니다. 지금까지 이야기는, 물론 제 경험상, 많은 미사여구와 수식어를 뺀 가장 자명한 진리에 관한 담론이었습니다. 물론 이 화두에 대해 어떻게 생각할지는 여러분의 자유입니다. 하지만, 하나만 부탁드리자면, 절대로 제가 여러분 위에서서 이것이 맞다 틀리다라고 손가락을 까딱까딱하며 강의한 것이라 생각하지는 말아주세요. 제가 말한 그 어떤 것도 도덕이나, 종교, 교리에서 흔히들 말하는 죽음 후의 삶에 대한 질문과는 관계가 없습니다.

가장 자명한 진리는 죽음 전의 삶에 대해 이야기 합니다.

가장 자명한 진리는 실제 교육이 어떠한 실제 가치를 가지고 있는지, 지식은 그 중에 가장 미미한 부분이며, 오히려 가장 커다란 가치는 자각과 선택이라는 것입니다. 무엇이 가장 현실적이며 가장 우리에게 필요한지에 대한 자각. 그렇게나 현실적이고 필요하지만 너무 우리는 당연하게만 받아들이기에 매일 매일 우리 모두 자신에게 상기를 시킬 필요가 있습니다.

“물 속에 있어.”

“지금, 물 속에 있어.”

…라고. 매일 매일 지루한 성인의 삶속에 항상 깨어있고 살아있다는 의미를 부여하기란 사실 상상이상으로 어려운 일입니다. 그 말은 어쩌면 많이들 듣는 다른 클리셰 또한 결국 진실이었다는 뜻일 수도 있습니다. 교육은 평생지계라고. 그리고 그 평생교육은 여러분들 앞에 지금 시작되었습니다.

여러분께 행운 그 훨씬 이상의 것이 함께하기를 빕니다.
