---
layout: post
title: "탑엘_사용자들의_어휘_사용_실태_연구_(제목_어떡해..)"
date: 2016-05-26 13:34:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---

탑엘 사용자들의 어휘 사용 실태 연구 (제목 어떡해…)
 

 
“[서울/33] 이제는
인연을 찾고 싶다…여성스러우신 분…”

“[서울/18] 시험끝ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ”

“[서울/23] 마른/고양이상/일스/프사o 머짧죄송” 

“[서울/25] 인간적으로
먼저 쪽지를 했으면 단답 하지말자”[1]
 


1.     “레즈들은 왜 그럴까?”

 내가 탑엘을 이용하는 이유는 딱 하나다. 레즈비언들이 웃기기 때문이다. 사실 그들에게 날 웃길려는 의도가 없음은 명백하다. ‘인연을 찾고
싶다’는 말이 농담은 아닐 테니까. 그렇지만 못처럼 박힌
단 세 개의 엄격한 온점과, ‘아니, 여성스러운게 대체 뭐야?’ 라는 질문이 용수철처럼 튀어나오게 되는 ‘여성스러우신 분’이라는 조건이, 어떻게 웃기지 않을 수가 있겠나?
 
여기서 곧바로 제기되는 불만. ‘그럼 달리 뭐라고 썼어야 하는데?’ 모든 고백은 그 열렬함으로 인해 유치해 보이곤 한다. 어떻게 써도
마찬가지다. 그러니 잘 쓰고 못 쓰고의 문제가 아닌 셈이다. 중요한
것은 발화자가 ‘레즈비언’이라는 사실이다. 이들은 왜 하나같이 비슷한 글을 쓰고, 비슷한 것을 원할까? 분명 어떤 공통 정서가 공유되고 있음이 분명하다. 그렇지 않고서야
탑엘이 기존 레즈비언 커뮤니티와는 완전히 별개의 독립적인 어플이면서도 로다의 ‘익게’같은 분위기를 풍길리가 없다.

이제는 아이디가 정지되어 즐길 수 없게 된 내 취미 중 하나는, 로다의 ‘솔탈방’을 보는 일이었다. 제목만
봐도 느껴지는 짜릿한 쾌감. 그들의 정서를 무리해서 일반화 하자면 이런거다. “내 사람만 바라보는 정말 괜찮은 사람인 나는, 개념 있고 자기관리
잘하는 당신을 천천히 알아가고 싶네요…(물론 머짧은 죄송임)” 
    
그리고 보시라. 탑엘에서 일어나고 있는 것은, 단지
이러한 정서를 30자로 압축해내는 일이다. 나는 확신했다. 분명히 통계적으로 이들이 사용하는 특정 어휘들이 있을 것이라고. 그리고
그것은 단지 탑엘 사용자들의 정체성을 밝혀줄 뿐만 아니라, 동시대 레즈비언들의 정서와도 관련이 있을
것이라고 말이다. 따라서 본 연구(???)는 단지 탑엘 사용자들이
어떤 어휘를 쓰는지, 얼마나 많이 쓰는지를 보여줌으로써 탑엘로부터 진단되고 있는 동시대 레즈비언들의
특징을 드러내는 것을 목적으로 한다. 
 


2.    
탑엘이란?

이 글은 그리 진지한 태도로 기획되지는 않았으나, 한 친구의 도움으로 본격적인 어휘 분석의
세계로 들어오게 되었으므로, 최소한의 형식을 갖출 필요는 있을 것이다. 우선 10년 후 이 글을 읽게 될 우리의 신세대 퀴어들을 위해 ‘탑엘’이 무엇이고 어떤 특징을 가지고 있는지를 정의하려 한다.

‘탑엘’은 2015년
5월 14일 처음 공개된[2] 레즈비언 메신저 어플로, ‘랜덤한 익명’에게 메시지를 보낸다는 아이디어를 중요한 컨셉으로 하고 있다. 개발사에서
직접 밝히고 있는 탑엘의 서비스는 크게 5가지가 있는데, 그것은
다음과 같다.
 
1. 메시지를 랜덤으로 보낼 수 있다. 물론 익명으로
말이다. 여기에 사진을 첨부할 수도 있다. 
    또한 지역, 나이, 대화목적을 선택할 수 있어 원하는 상대의 범위를 좁힐 수
있다. 
2. 대화함 기능. 메시지를 실시간으로 받을 수
있다. 메시지를 보낸 상대가 프로필 사진이 있을 경우, 당신은
그 사람의 얼굴을 볼 수 있다. 
3. 메가폰. 이 기능을 통해 사용자들은 모든
유저가 볼 수 있도록 자신의 메시지를 메인 화면에 남길 수 있다. 
4. 탑엘 패스워드를 통해 사생활 보호가 가능하다. 
5. 신고 기능: 레즈비언이 아닐 경우 신고하기….(할 말이 많다. 그러나 이 부분은 다음 기회에 다루도록 하자. 기다려 달라.)
 
간단히 말해 탑엘은 랜덤채팅의 모델을 선택한 레즈비언 어플이라고 볼 수 있다. 바로 이 점이
기존의 레즈비언 어플들과 차별화되는 점이다. ‘와파’와 같은
위치기반 중심의 레즈비언 어플이 필수적으로 요구하는 조건들을 떠올려 보자. 당신의 위치, 당신의 키나 몸무게, 그 외 만약 당신이 솔직하고자 한다면 채워야
하는 기타 등등의 매력적인 자기 소개 문구 등등. 

그에 비해 ‘탑엘’은 익명인 당신에게 지역과 나이만을
기입할 것을 요구한다. 이것은 레즈비언들에게 거의 특화된 듯한 전략인데, 시각적인 정보로 어필하기 보단 ‘제목’으로 승부해온 활자 중심의 한국 레즈비언 문화에 잘 들어맞기 때문이다. 또한
위치기반 서비스를 통해 ‘동네 레즈비언’들에게 지나치게 익숙해짐으로써, 더 이상 만날 사람이 없어지는 안타까운 상황의 발생 가능성도 애초에 차단되어 있다. 

그러나 탑엘의 이러한 차별화된 전략은, ‘대화가 잘 통해서 만났더니 전애인이더라’ 같은 부작용을 낳기도 한다. 무엇보다 자신에 대한 최소한의 정보만을
제공한다는 점에서 동시대 레즈비언들의 ‘클로짓 감수성’ 내지는
동화주의적 입장[3]을
더욱 강화할 여지가 있다. 뭐 신상을 조금 드러낸다고 해서 클로짓이 아니라는 법은 없다. 그렇지만 각종 레즈비언 커뮤니티가 갈수록 자신의 정보를 드러내는 것을 최소화하는 마당에[4], 탑엘의
익명성이 단지 편리함과 색다른 즐거움(…)만을 제공한다고 할 수 있을까? 그보다는 아웃팅으로부터의 안전을 보장하는 것에 가깝지 않을까? 물론
전체 사용자들이 아웃팅을 피하기 위해 탑엘을 이용한다는 소리는 아니다.
 
그럼에도 불구하고 폐쇄적인
레즈비언 커뮤니티에 가입하기 위해 ‘레즈비언 선언문’을 낭독하는
것에 비하면, 탑엘의 형식적인 ‘레즈비언 동의서’ 버튼을 누르는 것은 견딜 만한 수고로움이다. (혹여나 10년 후의 신세대 퀴어들이 못 믿을까봐 하는 말인데, 레즈비언 선언문은
실제로 존재하며 그것을 낭독해서 운영자의 음성사서함에 보낸 후 가입 승인을 해 주던 커뮤니티가 있었답니다. 레즈비언들의
‘안전’을 위해서요…)

 

3.     본론 

본론으로 들어가기 전에, 연구에 사용된 표본과 연구 방법에 대해 소개해야겠다. ‘탑엘 사용자들의 어휘 실태 조사’를 위해 사용된 표본은 다음과
같다. 탑엘의 기능 중 하나인 ‘메가폰’이 표시하는 메인화면의 문구들 중 500개를 상단부터 순차적으로 추출했다. 지역과 나이를 표시하는 대괄호 부분과 메세지 부분을 함께 엑셀에 입력해 똑똑한 친구에게 넘겨줬다.[5] 결과적으로
내가 넘겨준 raw데이터는 품사, 나이대, 단어 빈도를 기준으로 분석되어 돌아왔다.
 
그 중 1) 나이대에 따른 텍스트 길이와 단어 수, 2)전체
탑엘 사용자의 단어 사용 빈도, 3)나이대에 따른 단어 사용 빈도,
4)함께 결합되는 단어 쌍의 빈도(바이그램)[6]
중심으로, 각각의 표에서 내가 중요하다고 생각하는 특성들을 짚어볼 것이다. 물론 나의 주장엔 결정적인 통계학적 근거가 없다. 그러니 부디 가볍게
들어주시라.

 

1)    나이대에 따른 텍스트
길이와 단어 수

 
나이대
 20세 미만
20~21 
22~23 
24~25 
26~29 
30세 이상 
평균 
길이
17.83 
20.54 
21.89 
22.17 
22.14 
22.41 
20.098 
단어 수  
 8.24
9.67 
10.20 
10.26 
10.40 
10.59 
9.884 
 
주로 20자
이내로 자기 어필 
이 표는 탑엘 사용자들이 얼마나 글을 길게 쓰는지, 또 몇 개의 단어를
사용하는지를 나이대 별로 분류한 결과다. 탑엘에서 작성 가능한 글자 수의 최대값은 30자이다. 그러나 20자가
넘으면 일반적인 스마트폰 이용 환경에서는 글자가 잘리기 때문에, 대체로 사용자들은 20자 이내에서 메시지를 작성하는 경향을 보인다. 표에서 확인할 수
있듯, 전체 사용자의 평균 문장 길이는 약 21자이다.
 
20대
미만은 짧게 쓰는 경향  
재미있는 것은 20세 미만의 사용자들이 20세~30세 이상의 사용자들에 비해 유의미하게 짧은 길이의 문장을
쓴다는 사실이다. 또한 짧은 만큼 사용되는 단어의 개수도 적은 것으로 나타나고 있다. 다만 단어의 개수가 적다고 해서 한 문장에 전달되는 정보의 양이 적다고 단정할 수는 없다. 아래 단어 사용 빈도에서 확인할 수 있듯, ‘…’과 같은 문장 부호
역시 단어의 일부로 포함되기 때문이다. 또한 ‘머짧’, ‘일스’ 등의 약어는 글자 수가 적음에도 불구하고 유의미한 정보를
전달하고 있으므로, 단순히 문장의 길이로 문장에서 전달하는 정보의 질을 판단하기에는 무리가 있다. 이제 아래에서 전체 사용자들의 단어 사용 빈도를 확인해보자.
 
 

2)    전체 사용자들의 단어
사용 빈도
 
단어
빈도
좋
75
사람
68
일스
63
친구
47
머
39
짧
35
팸
29
…
27
언니
26
연애
25
글자
21
키
19
연상
17
연락
17
단발
16
성향 
15
쪽지
15
긴머리
15
외모
14
머리
14
서울
13
사심
13
티부
13
우리
12
여성
12
오늘
12
편하게
12
술
11
그냥
11
오래
11
좋아해
11
대화
11
일반
10
부산
10
프사
10
 
(10회 이하로 반복되는 어휘들은 중요도가 떨어진다고 생각해 표에서 생략했다. 또한
‘좋’을 제외한 동사, 어미, 조사 등 기타 품사는 생략했다.)

일스 대잔치 
표를
통해 알 수 있는 것은, 탑엘 사용자들이 특정 어휘와 단어들을 압도적인 빈도로 자주 쓴다는 것이다. ‘좋’, ‘사람’, ‘일스(일반스트의 약어)’는 각각 75회, 68회, 63회로 다른 단어들에 비해 눈에 띄게 사용 빈도가 잦다.
 
머리 길이에 대한 관심
스타일을
지칭하는 단어로는 ‘단발’, ‘긴 머리’등이 각각 16, 15회 사용되었다.
39회 사용된 ‘머’는 ‘머짧’에서 분리된 단어로 보인다. (‘머짧’이란 숏컷을 의미하지만, 동시에 ‘톰보이’같은 스타일을 뜻하기도 한다.) ‘머리’ 역시 14회 사용되었다. 이는
머리 길이에 대한 탑엘 사용자들의 뜨거운 관심을 증명한다. 왜일까? 아마도
머리길이가 여성스러움을 보장해줄 것이라는 믿음 때문이 아닐지.
 
팸과 부치 ‘시들’ 
‘팸’, ‘부치’가 레즈비언들
사이에서 광범위하게 특정 스타일과 섹스 포지션을 의미하는 단어로 사용되어 왔음에도 불구하고, 탑엘 사용자들은
해당 단어를 각각 29회, 13회 사용하였다. 여기서 조심스레 추측 가능한 것은 ‘일스’, ‘머짧’과 같은 단어들이 부치와 팸을 대체하고 있다는 것이다. 이것은 나이대별 단어 빈도를 통해 좀 더 구체적으로 확인할 수 있겠다. 만약
비교적 젊은 층이 ‘일스’, ‘머짧’을 쓰는 비중이 훨씬 크다면? 30대 이상이 ‘부치’와 ‘팸’의 사용을 선호하고, 머리길이를 따지지 않는다면? 이 문제는 나중으로 미뤄보자.
 
언니, 연상 ‘좋아요’ 
‘언니’는 26회, ‘연상’은 17회로 ‘연하’나 ‘동생’이 순위권에도 없는 것을 고려했을 때 이것은 유의미한 수치라고 여겨진다. 일반적으로 20대 미만이 연상을 원할 것이라는 (아무 근거 없는) 추측이 가능하긴 하나, 이것이 탑엘 사용자, 더 나아가 레즈비언들의 선호인지는 알 수 없는 노릇이다.
 

  
3)    나이대에 따른 단어 사용
빈도 
 순위
20대 미만 
20~21 
22~23 
24~25 
25~29 
 30대 이상
1
머,짧,좋 
좋 
사람 
일스 
일스
친구
2
연애, 일스, 숏컷, 팸 
나 
머 
좋 
사람 
글자 
3
성향, 단발 
일스
짧, 나
사람
친구 
좋
4
 사람, 키, 나, 사는, 언니, 분
 사람, 친구, 분
일스
 부산
 좋
 일스, 외모, 티부, 팸
5
 동갑, 연상, 좋아해, 글자, 연락
 언니
 연애,분
 짧,나
 분
 사람, 난
 

20대 미만은 다양한 단어 많이 써

나이대에
따른 단어 사용 빈도에서 주목할 점은 크게 세 가지이다. 첫째로 20대
미만의 사용자 그룹은 가장 많이 겹치는 단어들조차 7회에 그침으로써,
다른 나이대에 비해 비교적 다양한 단어를 중복하지 않고 쓴다는 결론을 내릴 수 있다. 
 
20대 중반~후반은 ‘일스’ 적극 선호

둘째로
앞서 전체 사용자의 단어 사용 빈도에서 상위 3위를 기록했던 ‘좋’, ‘사람’, ‘일스’가
20대 사용자들에게 압도적인 지지를 받고 있음을 확인할 수 있다. 특히
24~29세의 ‘일스’ 사용
빈도는 다른 나이대에 비해 두드러진다. 물론 30대 역시
‘일스’를 선호하기는 하지만, 그보다는 ‘친구’와 ‘사람’에 관심이 있는 것으로 보인다.
이것은 20대에 비해 관계지향적인 태도를 반영하는 것은 아닐까. 
 
30대 이상은 ‘글자’, ‘티부’ 상위권
마지막으로 30대 이상이 ‘글자’를
상위 5위안에 드는 빈도로 사용한다는 점에 주목할 필요가 있다. ‘글자’란 ‘성향’과 같은 말로, 레즈비언 커뮤니티의 은어이다. 글자수에 따라 팸은 ‘한 글자’, 부치는 ‘두
글자’다. 줄여서 ‘두글’이라 부르기도 한다.[7]
(용례: ‘지금 합정에 계신 술 한잔 하실 외적내적 괜찮은 한 글자분!’) 20대 미만과 20대에게서 ‘글자’의 사용 빈도는 비율상 30대에 비해 현저히 낮다. 또한 30대 이상의 경우, 다른
나이대에서는 순위권에 들지 못한 ‘티부’를 적극적으로 사용하고
있다. 따라서 ‘글자’와
같이 성향을 가리키는 단어가 ‘머짧’, ‘일스’와 같이 머리길이와 관련된 표현으로 대체되고 있다는, 앞서 제시된
관점이 강화된다. 
 


4)    함께 사용되는 단어 쌍의
빈도(바이그램)

 
 단어
단어 
빈도 
 연락
주세 
 9
 쪽지
주세 
 7
 빠른
오프 
 6
 만나고
싶어 
 5
 만날
사람 
 4
 
 
‘연락’과 ‘주세’가 가장 자주 나타난 결합 쌍이긴 하지만, ‘연락’과 ‘오프’ 역시 같은 쌍으로 묶였을 가능성이 있다. 또한 ‘쪽지’와 ‘사람’이 함께 묶였을 가능성도 있다. 중요한 점은, 본 표에서 보여진 결합 쌍이 가장 출현 빈도가 높았다는 점이다. 표에서
확인 할 수 있는 것은, 탑엘 사용자들 중 일부는 오프라인 만남을 적극적으로 원하고 있다는 것이다. 이것은 단지 어플의 특징일 수도 있다. ‘탑엘’은 익명성과 랜덤함을 특징으로 하기 때문에, 지속적인 대화가 어렵다. 쪽지를 삭제하면 이전의 대화 상대와 또 만날 수 있으리란 보장이 없다. 만남을
이어가기 위해선 어플 바깥으로 나가야만 한다. 따라서 ‘만남’과 ‘오프’를 메가폰에
표시하는 것은, 적어도 자신과 같은 목적-오프라인에서 만나는
것-을 가진 이들만 쪽지를 보내달라는 의미다. 
 
얌전한 레즈비언들, 알고보니…”헉”
또는, 기존 레즈비언 커뮤니티의 소극성에 지친 나머지 ‘빠른 오프’를 선호하는 것일 수도 있다. 기존 폐쇄적인 커뮤니티에서 ‘검열’되던
레즈비언들의 성적 욕구가, ‘빠른 오프’와 같은 단어로 표상되는
것 아니냐는 얘기다. 너무 자의적인 해석 아니냐고? 맞다. 아까부터 계속 자의적으로 해석하고 있었다. 물증은 없지만 심증은
있다. ‘탑엘’ 내부에서 ‘음란성
대화 금지’를 공지로 내걸었을 정도로 과감하고 노골적인 ‘원나잇’을 구하는 글들을 읽고 있노라면, ‘다들 여태까지 어떻게 참고 살았지?’ 싶을 정도니까. 앞서 살핀 단어 빈도 표에서 ‘밝히는’, ‘원나잇’ 등의
단어가 순위권에 없는 게 놀라울 정도다.
 
그렇다면 실제로 얼마나 많은 원나잇이 성사될까? 이에 대해서는 재미있는
에피소드가 있다. 필자의 지인은 ‘탑엘’에서 한 쪽지를 받았다. 쪽지의 내용은 이러했다. 자신이 부치이며, 정말 끝내주게 섹스를 잘한다는 것이다. 그러니 자신에게 기회를 달라, 정말 잘 ‘해줄’ 자신이 있다며 유혹해 왔다.
호기심이 동한 지인은, ‘만나자’며 적극적인
태도를 취했다. 그런데 곧 실망스러운 진실이 밝혀졌다. 지인의
적극적인 태도에 놀란 그는, ‘실은 섹스를 해본 적이 없다’며
실토하는 것이 아닌가. 이에 ‘정말 섹스 잘하는 사람’은 유니콘 내지는 해태 같은 것임이 밝혀졌고, ‘탑엘’의 수많은 음란 쪽지들의 진정성을 의심하기에 이른 이들은 비단 내 지인 뿐만이 아닐 것이다. 그러나 레즈비언들이 (허풍이든 아니든) 자신의 성적 욕구를 당당하게 드러낸다는 점은 응원해야 마땅한 일이다. ‘탑엘’이 아니면 또 어디서 ‘나 존나 잘함’ 등의 말을 하겠는가? 


 
4.     결론 

자, 이제 슬슬 정리를 할 때가 온 것 같다. 앞서 내가 주장한 ‘레즈비언들이 공유하는 특수한 정서’가 존재함을 (이제와서!) 증명하기
위해서는 두 가지를 점검해야 한다. 1) 우선 탑엘 사용자들의 단어 습관이 전체 레즈비언의 특징을 해석하기
위한 재료가 될 수 있는가? 답은 나도 모른다이다. 왜냐하면
대한민국에 얼마나 레즈비언이 존재하는지 알 수 없기 때문이고, 그들 중 얼마나 많은 이들이 어플을 사용하는지
알 길이 없기 때문이다. 2) 문제가 또 있다. 만일 ‘특수한 정서’가 존재한다고 해도, 그것이
해석의 층위에서 누군가에 의해 발견되기를 기다리고 있었을까? 이런 입장은, 내재적으로 레즈비언 문화가 품고 있는 고정된 성향이 있을 것이라 전제한다. 레즈비언들이
원래 쫄보이며 촌스럽다는 결론을 내리기 위해서 몇몇 ‘현상’들을
일반화하는 것은 대단히 위험하다(물론 나는 레즈비언들이 그렇다고 생각하지 않는다!).
그러나 일찍이 베르그송이 지적한 바 있듯, 한 인물을 잘 묘사하기 위해선 그의 결점을 찾아내는
것이 중요하다. 이런 입장에서, 아까부터 실컷하긴 했지만, 이제 본격적으로 일반화를 해보고자 한다. 죄송합니다.
 
결론부터 말하자면, 동시대 레즈비언들의 특징은 모두 ‘일스 선호’로 수렴된다. ‘일스’란 ‘일반’적으로 ‘일반’스러운 취향을 뜻한다. 레즈비언들이
‘일스’를 선호한다는 것은 무엇을 의미하는가? 쉽게 말해 그들은 헤녀(헤테로여성)로
패싱되고 싶어한다는 것이다. 눈에 띄지 않고 우리끼리 조용히 사랑하자는 주장은 오랫동안 레즈비언 커뮤니티에서
반복되던 구호였다. 결국 이들이 두려워하는 것은 (외부라고
가정되는) ‘일반’들에게 인식되는 것이다. 경험적으로 추측컨대 이러한 폐쇄적인 성향은 시간이 지날수록 가속화되고, 구체화되는
것으로 보인다. 요컨대 레즈비언임이 지나치게 티가 나는 ‘티부’들은, 최근 들어 눈에 띄게 번개 등과 같은 오프라인 모임에서 배제되고
있다. 게다가 ‘티부죄송’은
마치 원래 한 단어였던 듯, 관용어구가 되어버렸고 말이다. 

따라서 ‘일스’를 지나치게
선호하는 경향은, 개인의 취향이면서도 취향이 아닌 맥락으로 읽히게 된다. 그러나 오해는 마시길. 긴 머리에 여성스러운 스타일을 좋아하는 취향에
대한 비난이 아니니까. 일스, 즉 ‘눈에 띄지 않는 스타일’이 곧 ‘여성스러운’ 스타일을 의미하진 않는다. 도대체 어디서부터 어디까지를 ‘일스’라고 할 수 있을까? 혹자는
화장을 하고 치마를 입어야만 한다고 하고, 혹자는 그냥 티만 안 나면 일스라고 정의한다. 일스에 대한 정의가 이토록 제각각이니, 뭐 일스 인증 기관이라도
만들어서 자격증이라도 발급해야 할 지경이다. 반면 ‘일스가
아닌’ 이들을 골라내는 것은 비교적 쉽다. 만약 누군가가
레즈비언인 티가 난다면, 그는 일스가 아니다. 그럼 ‘티가 난다는 것’은 무엇일까? 그것은
남자’처럼’ 보인다는 뜻이다. 대표적으로 ‘티부’가
담당하고 있는 그것 말이다. 어쨌든 여기에만 해당하지 않으면 화장을 하든, 안 하든, 치마를 입든, 안
입든, 모두 일스가 될 최소한의 자격은 갖춘다. 여기서 일스를
정의하는 것은 티부의 존재이다. 티부가 ‘눈에 띄는’ 한, 일스는 티부를 제외한 다양한 취향을 한데 수렴하는 용어가 된다. 

결국 ‘일스’는 취향이
아니다. ‘여성스러운’, ‘캐주얼한’, ‘중성적인’ 등과 같은 수식어가 특정 스타일을 정의하는 것과 다르게, ‘일반스러운’의 약어인 ‘일스’는 어떤 취향도 구체적으로 가리키지 않는다. 그럼에도 광범위하게 ‘일스’라는 단어가 소비되고 있는 것은, 자신의 성정체성을 드러내지 않음으로써 ‘일반’ 사회에 동화되고자 하는 경향이 심화/고착화되고 있음을 보여준다. 

여기에는 물론 사회/문화적인 이유가 있다. 앞서 제시된 ‘나이대별 단어 사용 빈도’를 다시 보자. 20대에게서 ‘일스’의 사용 빈도가 눈에 띄게 높은 이유가 무엇일까? 24~29세 사이는
일반적으로 사회적인 위치를 중요하게 여기는 시기다. 물론 레즈비언들이 대체로 언제 취직을 하는지에 대한
구체적인 통계는 존재하지 않는다. 그렇지만 2014년 통계청에서
실시한 설문조사[8]에
따르면, 여성의 경제활동이 가장 활발한 시기는 25~29세
사이에 해당한다. 이러한 결과를 통해 추측해보건대, ‘일스’를 고집하는 요인 중 하나는 한창 성장하고 있는 자신의 커리어에 성정체성이 부정적인 영향을 끼칠 것이라는 두려움
때문이 아닐까. 게다가 아무리 노력해도 바뀔 것 같지 않은 절망적인 ‘헬조센’의 노동 문제는, 그저 한 몸 부지하고 사는 것을 우선으로 하게 만든다. 게다가 여성과 남성 간의 임금 격차는 또 어떤가.[9]
(왜 그런지는 굳이 내 입으로 말하기도 힘 빠진다). 여성으로 살기도 벅차 죽겠는데, 레즈비언으로서 당당하기까지 하라는 말인가? 아니 먹고 살기도 힘들어
죽겠구만, 주말 번개에서 ‘티부죄송 일스번개’ 좀 하겠다는데 그게 뭔 지적을 받을 일인가? 다 맞는 말이다. 여기서 누굴 탓할 수 있겠는가. 인권 감수성이 밑바닥인 한국에서
살아가는 성소수자들이라면 모두 체감할 것이지만, 커밍아웃을 통해 자신의 정체성을 당당히 드러내는 것은
정말로 어려운 일이기 때문이다. 

한편으론, ‘팸’과 ‘부치’의 사용 빈도가 ‘일스’와 ‘머짧’에 비해 눈에
띄게 낮은 위치를 점하고 있음을 살펴볼 필요가 있다. 앞선 결론이 ‘일스’의 클로짓 친화적 함의를 비판했다면, 단지 새로운 용어가 팸과 부치라는
용어를 대체했다는 해석도 가능할 것이다. 팸과 부치라는 용어에서 연상되는 고정된 규범성으로부터 탈피하기
위해, ‘일스’ 혹은 ‘머짧’과 같은 단어를 선택할 가능성은 충분하다. 다시 말해 이제 ‘팸’과 ‘부치’는 낡은 용어가 되어버렸다는 것이다. 그렇다면 이 용어를 사용하는
사람들은 누굴까? 경험적으로 말해, 우리는 ‘탑엘에서 활동하지 않는 30대 이상’을
‘부치’, ’팸’의
사용자로 간주할 수 있을 것이다. 이러한 입장에서 보자면, ‘일스’가 꼭 ‘일반들의 사회에서 눈에 띄지 않게 살아가려는 클로짓 운운’이 아니라, 단순히 ‘팸’의 대체어일 가능성이 있다. 물론 나는 여기에 동의하지 않지만.

아무튼 이 글은 가볍게 시작해서 결국 이렇게 되었다. 당신이 내 근거 없는 헛소리를 어떻게
받아들일지 모르겠다. 어떻게 해도 그것은 내 통제 밖의 일이 될 것이다. 그럼에도 불구하고 오해받고 싶지 않은 것이 있다. 이 글을 레즈비언의
가시화 전략을 가장 잘 수행하고 있는 것이 ‘티부’이고, 나머지 레즈비언들은 아무것도 안하고 있는거나 마찬가지라는 식의 과격한 이야기로 읽지 말아줬으면 한다(그렇게 생각할 경우 티부들이 불쌍해진다. 이성애규범성과 젠더이원론에
대항해 싸울 유일한 전위부대가 되기 때문이다.). 또한 누차 강조하지만, ‘일스’에 대한 선호가 ‘여성스러운
스타일’을 선호하는 취향과 별개라는 것이다. 나는 이 글에서
‘여성스러운 스타일’ 전체를 ‘혐오를 내재화한 클로짓의 전형적인 스타일’이라고 정의한 것이 아니다. 단지 ‘티 나는’ 스타일을
제외한 모든 스타일을 ‘일스’라고 부르는 어떤 현상에 대해
코멘트를 한 것에 불과하다. 그러니 부디 오해하지 마시라. 마지막으로, 이런 재미있는(?) 조사를 할 수 있도록 ‘탑엘’이라는 어플을 개발해주신 탑엘 개발자분들에게 감사 드립니다.  


 
5.     사족

 ‘탑엘’에서는 그 사용 빈도수가 낮아 순위권에 들지는 못했지만, ‘개념’과 ‘외적내적’이라는 용어가
있다. ‘개념 있으신 분’을 찾거나 ‘외적내적 괜찮은 분’을 찾는다는 글은 탑엘에서 쉽게 찾아볼 수 있는
문장이다. 여기서 ‘개념’이란
무엇인가. 한 마디로 예의가 있으란 소리다. 멋대로 연락을
끊지 않으며, 맞춤법을 지키고, 비속어를 사용하지 말라는
것이다. 그래, 이거야 뭐 지킬 수 있을 것도 같다. 그러나 이러한 ‘에티켓’의
수준을 넘어서 레즈비언들이 ‘개념’을 요구 할 때는 어딘가
찝찝한 구석이 있다. 아무리 ‘개념 있는’ 레즈비언이라고 해도, ‘바른 성문화를 위한 국민연합’[10]의
회원에게는 그저 타락한 성도착자에 불과하다. 물론 레즈비언들의 ‘개념’이 호모포비아들의 ‘개념’을
지향하는 것은 아닐 것이다. 그럼 뭘 위한 ‘개념’인가? 전 인류을 위한 ‘개념’? 대한민국의 국민으로서 지켜야 할 도덕과 의무를 수행하는 ‘개념’? 어느 쪽이든 레즈비언 정체성과 충돌할 것이다. 그럼에도 자신 뿐만
아니라 다른 이들에게 ‘개념’을 강요하는 것은, 이미 바깥에서 자연스러운 것이라고 전제된 도덕을 내재화하고 있는 것과 같다.


‘외적내적’ 이라는 말은
또 어떤가. 이것은 외모도, 생각도(??) 괜찮은 사람이라는 뜻으로, 보통 자기 자신을 설명할 때 자주
사용된다. 외적으로 괜찮다니, 그래 그거야 개인 취향의 문제이므로
검증 불가능한 것이라고 치자. 헌데 내적으로 괜찮다는 자신감은 대체 어디서 나오는 것인가? 뭐 신경정신과를 다닌 적이 없다는 것인가? 아니면 굉장히 자기 반성을
잘한다는 의미인가? 똑똑하다는 소린가? 어느 쪽이든 스스로
판단할 수 없는 문제다. 그러면 결국 ‘외적내적’ 이라는 말은 누군가의 승인을 필요로 하게 된다. 누구의 승인인가? 바로 ‘일반’들의 승인이다. ‘이성애자과 비교해도 전혀 꿀리지 않는’ 레즈비언만이 ‘외적내적’으로 괜찮다고 인정받는다.
내가 보기엔 이것이 앞서 비판한 ‘개념’과 다르지
않은 것 같다. 건강하게 바르게 사고하는 것, 그래서 ‘해가 되는’ 레즈비언이 아닌, 당당하고
멋진 레즈비언으로 인정받는 것. 이것이 그들의 욕망이 아닐까. 그러나 ‘일반’ 사회가 요구하는 ‘정상성’의 기준에 도달할 수 없는 이유는, 그것이 손을 뻗어도 낳을 수 없는
높은 곳에 있어서가 아니다. ‘정상성’은 애초에 존재하지
않기 때문이다. 티부를 배제할 때만 일스가 존재할 수 있는 것처럼, 정상은
비정상으로 인해 규정된다. ‘동성애자’라는 개념의 등장 이후에
‘이성애자’가 탄생한 것처럼 말이다. 이처럼 ‘외적내적’으로
괜찮은 당신이 언젠가 성공해서 커밍아웃을 한다 한들, 당신은 평생 끝날 수 없는 인정투쟁을 해야만 할
것이다. 
 
 
─────────────────────────────────────────────────────────────────────────────


[1] 위 대화는 내가 탑엘을 사용하며 느낀 인상을 토대로 재구성된 것이다. 그렇지만
탑엘을 이용하는 사용자들이 이 글을 읽는다면, 딱히 어색함을 느끼진 않을 거라 생각한다.
[2] 한국 앱스토어 기준
[3] 동화주의(assimilationism)이란, 역사적으로 1950년대 LGBT운동의
한 흐름으로, 보통 동성애자 해방전선(liberation)과
대치되는 입장을 보인다. 대표적으로 이러한 운동을 주도한 집단으로는 메타친 협회(Matacchine Society)과 빌리티스의 딸들(Daughter of
Bilitis)이 있다. 이들은 동성애자가 2차
사회화를 통해 일반(?)들에게 적응하고, 그들처럼 행동함으로써
동성애자가 다른 사람과 다르지 않으며 무해한 존재임을 증명해야 한다고 주장했다. 비록 이들의 운동이
케케묵은 옛날 이야기일지라도, 한국의 LGBT들에게 적용하기엔
여전히 유효해 보인다.
[4] 최근 폐쇄적인 레즈비언 커뮤니티의 ‘사진방’은, 익명 게시판에서의 ‘일공(일초공개)’으로 대체되는 양상을 보이고 있다. 이 둘의 차이는, 전자가 게시물의 형태로 일정 기간 동안 사진이
노출된 채 머문다는 것. 후자는 주로 새벽 시간에 이뤄지는 것으로, 익명
게시판에 1초~3초정도 자신의 사진을 올렸다가 지우는 것이다. 사진이 노출되는 시간을 최소한으로 줄임으로써, 누군가가 사진을 저장하는
것을 막기 위해서다.
[5] 로마님 감사합니다. 여기에 사용된 분석기는 KoNLPy 패키지라고 합니다.
[6] 이거 설명해야하나? 난 모르겠고 로마가 바이그램이랬다.
[7] 여기서 ‘한 글자’, ‘두
글자’의 맞춤법을 주의하자. (이왕 아무 말이나 시작한 김에
더 지껄이자면) 레즈비언에게 맞춤법은 아주 중요하기 때문이다. 경험적으로
볼 때, ‘말 예쁘게 하는 분’과 ‘맞춤법 잘 지키는 분’은 레즈비언 구인(?) 활동에 있어서 언제나 상위권에 드는 조건이다. 
[8] koreablog.korea.kr/384
[9] OECD에서 2013년 실시한 조사에 따르면, 남녀임금격차부문 1위는 13년
째 한국이 차지하고 있다. 한국에서 남성은 여성의 임금에 비해 36.6%를
더 받는 것으로 나타났다. 참고로, OECD 가입 국가들의
평균은 15%다. (http://goo.gl/UU5Mdk) 왜 이런 차이가 벌어졌을까? 한국노동사회 연구소의 2015년 자료에 따르면, “2007년 3월에는 여성 비정규직이 남성 비정규직 보다 15만명 많았지만, 2015년 8월에는 67만명으로 격차가 확대되고 있다” 여성 비정규직은 남성 정규직의
3분의 1에 해당하는 임금을 받는다. (http://goo.gl/6qUrjj)

[10] 보통 ‘바성연’이라고 부른다. 더 궁금하면 검색해보길 바란다. 가장 바람직한 것은, 더 이상 ‘바성연’이
검색결과에 등장하지 않는 것이다. 



