---
layout: post
title: "2016년_5월_13일_오후_3시_44분에_저장한_글입니다."
date: 2016-05-13 15:44:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
이해심을 구걸하는 얼굴,,정말 보고만 있어도 화가치미는 얼굴,,, 도망치면서도 자꾸 뒤를 돌아볼 것갓은 얼굴...
엄마가 죽는 것은 너무나 끔찍하지만 받아들여만하는 >현실<이네,,
(무슨 엄마가 몹쓸 병에 걸려 오늘 내일 하는 것은 아니다..) 
그러나 인간이 언젠간쥭눈다 는 것은 어덯개해도 부정할수없는 진실이내,,,
그렇게 엄마가 죽는게 무서우면 살아게실때 잘하렴! <-하지만 엄마와 오랫동안 같이잇거나 대화를 나누거나 >효도<하기는 정말 끝없는인내를 요구한다,,,
존나 엄마가 엄마를 슈행(ㅋㅋ)하고잇고 그것에 충실함 <- 견디기 힘듬..도망치고싶음..

실제로 엄마와 같이잇는 것이 전혀즐겁지 않다! 정말 10초도 줄겁지 않다! 
즐겁다고 >믿으려면< 정말 오랜시간..그 감정을 이끌어내려고 몰압을 해야한다..
딸 역할의 대본을 외어야하고 그것은 노력과 시간이 든다..준비되지않으면 10초도 견디기힘들다..
엄마의죽음을 상상할때 가장 두려운 것은 더이상 엄마를 볼수가없을것이라는 사실띠문이 아니다..
엄마의 부재가 내가살아잇는한은 영원히 지속될것이고 사건은 벌어진 다음에는 돌이킬수없가. 
내가할구잇는 것은 그냥 얌전이앉아서 ㅋㅋㅋ 그리워하면서 ..울겟지..

(지금왜이럿게 구구절절 이냐면 어제 티구노타로 다큐 ㅋㅋㅋㅋ 조금 보고닷는데 
그녀가 그녀의엄마에대해 말하며..저는 이제 저를 완전히 이해해주는 사람을 영원히잃은 것이죠,,
<<하는데 갑자기 눈물이 존나 나왓음...;;>존나 영원히 잃는다는 것은 뭘까,,

ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ집에서 또 빵이랑 겨란 구웟는데 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 게망함 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 아씨ㅏㄹ ㅋㅋㅋㅋ
짜장면 먹어서 뭐해 하면서 집왓는데 어케 빵에서 이런맛이나지 가놀라유<때문인가????
카놀라유에 빵굽는거 법으로 금지되어잇나요????<ㅋㅋㅋㅋㅋ
음 어케햇냐면 어제망한 파스타기름 남아잇을가봐 가놀라유로 닦음. 
파스타에 넣엇던 베이컨 두줄 남아서 그걸 구웟다. 그리고 겨란을 꾸웟다. 
그리고 팬이 아직 뜨겁길래 가놀라유를 팬 주변에 둘르고 빵을 구웟는데 좀 타서 약한불로 다시 구웟다.
빵이 존나 비리고 (겨란때문아닌가) 맛잇는건 베이컨 뿐린데 두줄뿐이라서 일단 맥주를 사왓음(ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ)

다음부터는 좀 일아보고 요리해야겟다...
근데 뭐라그라지 정말 왠지어덯게든 될것갓다 고 생각함ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 그당시에는ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
휴 내주뱐사람들은 다 척척 해내길래 ㅋㅋㅋㅋㅋ 나도될줄알앗음<<<ㅋㅋㅋㅋㅋ
아니시발 버터가 없으니깐 카놀라유를 발랏ㅅ지 
버터바를정도로 토스트가 대단한 음식이라생각을 안해서<-이게문젠듯,,
그러먄기름의종류에따라맛이 달라지는거군요..
요리엄청화학같네요...몰라성요...
빵이 옥수수식빵이엇믄데 이것도 문제가될까요.?

옥수수식빵 구우면 맛이이상한가요??진자 옥수수식빵 구운거첨이라서 잘모르겟늠,,,
나느그낭바삭해지기만 원한건데 왜빵에서 존나 내가알던토스트맛안나는건지 몰라서 질문한거임
관심끌고싶어서 이러는게 아니고 (관심은 이미 많이받고잇음) 
진자 내가 커먼센스가 없다는게지금 충격임,,, 다들 그럼줄 알앗음...

학교다시가야하는데 어떤 미친 동아리에서 게속 라리노래 틀어서 진짜 4층전체에 다울려퍼지고 
정말 싫어서 울엇음 어제부터...(무슨 노래냐면 그 관악기 소리나는 하우스음악ㅋㅋㅋㅋ)
ㅋㅋㅋㅋ 샤샤샤 <- 고등학교 친구들이 맨날 만나기만 하면 ㅈ이거 불름ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
아 홍콩 이번 여름에 못가면 자살해야지
아시발 진짜 문제잇다 ㅋㅋㅋㅋ 고대 그리스 축제 아니면 다 문제잇고 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 학교축제 없애야함 ㅋㅋㅋㅋㅋ
아씨발 유튜브 재생목록  멍하게 틀어놓다가 좃같은 광고 방치하는 바람에 속수무책으로 당했다
맥심카페어쩌고골드 광고를 그대로 들어버린  것 ... 이것은 자살로 이어질 수 있기때문에 유의해야한다

아!!
좃같은 학교축제 교양없이 어디서 동네방네 라리음악을 트느냐?????
사물놀이나 해
ㅋㅋㅋ아 학교축제 매년 웃겨서 돌아가시겟는데 ㅋㅋㅋㅋ 
총장잔디에 무대설치해놓고 디제잉하고 (리얼)불 나오고 ㅋㅋㅋ 
사람들 앞에서 덩실덩실 하고잇고 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ진짜 너무 웃겨서
아 학교축제 라리급이다 인정 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
아까 언니가 나 돈없다니깐 만원 주면서 맥주 사고 남은 돈은 택시비 해 하는데 진짜 결혼하자고 할뻔함,,,(물론 그런 것은 사지 않습니다.)
작업 정말 일개도 안햏는데 중간 점검 디피 히라고 하신다 이때당신이라면???
ㅋㅋ뭘어떡해 존나 혼나야지 ㅋㅋ

이렇게 자주 배고픈데 어케 살이안빠비지 ㅋㅋ
헉 섹스마렵다...(음,,, 그냥 저위가 낳겟어.)
아 만나볼까 싶다가도 딱 1,초 사고실험후 너무 소진되버림<
저의 사고실ㄹ험
1일단 번호를주고받고 장소에 나간다
2서로 맘에안듬ㅋㅋㅋ
3어쨋든 술 먹어야함..술 존나취하면 둘다 눈에 봐는거 없어서 섹스..
4술 취하면 잘 안누껴져서 하는둔 마눈둥 하다가 다음날
5심각한 현타,일상 어려움
사고실험2
1. 술먹고 즉헝적으로 섹스하고 좋게 헤어졋지만 다시 볼생각은 없음
2. 님 누구무구씨랑 잣다면성ㅅ? 하고 연락옴
3 알고보니 친구의 친규의 친규
4어색하게 라리에서 마주치고 자살 모의

(사실 섹스보다 혼자 책보고 움악듣고 공부하는게 더좋|아요...)
(귀찮아..너무 귀찮아..다른 사람 만나서 대화하기만 해도 
그사람의 존재에 전염되는 것같아서 머무 싫다....:₩왜 존재하녀고..._¥말좀 ㅅ걸지마..)
나 그냥 자살할까
헐 아니다 첩혈쌍웅 봐야함ㅋㅋㅋ
최근 너무 먹고싶었지만 혼자 이렇게 호사부릴 필요없다 라고 느껴 자제한 것 : 간짜장. 짬뽕. 육회. 연어회. 초밥. 김치전. 찜닭. 해물찜. 오징어숙회
내가 아멜리 노통 제목만 봐도 질색 하는 그런 느낌임...( 어릴때 좋아햇고 지금은 죽이고싶다.)

사람들을 만나면 돈든다..<< 혼술 혼밥
혼술 혼밥 << 내주제에,, 토스트...
헐 마가린 발랏을 뿐인데 토스크존나 맛잇다. 버터 바르면 얼마나 맛잇는거지??
만약 버터맛을 알게되어도 그것은 비극인데 왜냐하면 내가 버터와 지속적인 삶 영위하기 힘듬 때문이다
ㅋㅋ통장에 일만 원 잇는구 까먹고 서점 들어왓다 들어와서 상각남ㅋㅋ
아이고 의미없다.....(현대미술수업듣는중......) 
여기서 탈출할 수가 없네.........
메모: 엄마한테 아크릴이랑 파리트 붓 캔버스 보내기...

