---
layout: post
title: "2016년_11월_11일_오전_3시_42분에_저장한_글입니다."
date: 2016-11-11 3:42:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
1.
늙고 지친 개처럼 못생겨지고 있다. 그것을 실감하는 계절이다. 숨기려고 화장을 더욱 진하게 함. 
어쨌든 팔리지 않는 것은 예나 지금이나 똑같으나, 인간은 유혹하거나 유혹당하지 않고는 살 수 없는 존재이기에(그렇다, 바타유가 옳다.) 일단 위기의식을 느낀다...
위기의식을 느낀다는 것이지 그렇다고 막 적극적인 대상을 찾는 것은 아니다...그럴 대상이 필요한 것도 아니며 잠시 유혹은 느낀다 한들 귀찮아진다. 
어쨌든 살은 쪘다. 권투를 다시 하고 싶은데 돈이 없다. 술만 마시고 있다. 춤을 좀 배우고 싶다. 돈이 있으면 말이지.

2. 
퀴어방송 지원금을 타냈기 때문에, 나에게 다행스럽게도 11월 중순이나 말에는 방송을 다시 시작할 수 있을 것 같다. 
제발 방송 좀 하고 싶다. 편집이 너무 하고 싶다. 이렇게 뭘 만들고 싶다는 열망에 사로잡히는 시기가 오면 잡아야 하는데 좀 놓치지 않게 해주세요...
입금이 아직 안되어서 방송 못하는 중임. <-입금 되기 전까지는 아무런 행동을 안하는 사람 

3.
아빠가 일반실로 옮겼다. 말도 하고 앉기도 하고 내 손도 잡는다. 마지막 일기를 쓰고 난 후로 병원에는 세 번을 더 갔다 왔다. 
앞으로 더 자주 가야할 것 같다. 나는 별 말을 하지 않는다. 병원에 갔다오면 무지막지하게 피로해진다. 
막내동생은 중학교 3학년인데, 지금 서울에 와 있다. 학교는 일주일이 넘게 쉬고 있다. 어떻게 될지 아직 모르겠다. 
오늘은 간신히 엄마에게 보험이나 병원비에 대해서 물어봤다. 대답을 들었고, 상황은 생각했던대로 좃같았지만 어떻게든 되겠지. 존나 모르겠다.  

4. 
모아놓은 돈을 거의 다 까먹고 있다. 사실 중간에 신청했던 지원금이 떨어져서 슬슬 알바를 알아봐야 하는데, 알바몬을 훑어보다가 깨달은 바가 있다. 
내가 나이제한에 걸리기 시작한 것이다. 이제 그럴 시기가 왔다. 앞으론 더 그럴 것이다. 만약 내가 30살이 넘으면 나는 알바도 못하게 될 예정이다. 
그러나 이 또한 별 생각이 없다. 나중 일은 어쨌든 나중에 고민한다. 나중의 연숙이가 알아서 생각할 것이다. 지금의 연숙이는 지금 숨쉬는 것만 생각할 예정임. 
왜냐? 가장 동시대적으로 사느라고 과거에 파묻혀 사는 것 만으로 바빠 죽겠다 이 말이야. 

5.
<사울의 아들>의 후유증이 대단히 커서 이 영화를 본 후 며칠이 지나서야 사람들에게 간신히 '제발 보세요' 라고 추천을 하고 다니기 시작함.
영화 이야기한 김에, 최근 본 다른 영화들 이야기를 좀 쭈욱 하자면 <아수라>, <노후대책없다>, <네온데몬>, <밤섬해적단 : 습격의 시작>, <맨인더다크>, <알프레도 가르시아>, <홍문정삼파백련교>, <데스위시>, <잔결>, <브레이크 다운>. 딱히 추천 순서대로 정리한 것은 아닌데 그렇게 봐도 무관함. 아, 밤섬 다큐는 좀 애매한데 봐도 되고 안 봐도 될 것 같음. 내 기준에서는 그렇다는 이야기. 광주 비엔날레 간 김에 ACC가서 트린 티 민하가 작년에 찍은 <Forgetting Vietnam>도 봤다. 이것도 대박 좋았음. 

6.
나이가 99살인데 아직도 길거리를 걷다가 여자들 향수 냄새에 정신 못차리고 홍냐홍냐 거리다가 넘어지곤 한다. 
왜? : 이러한 이미지를 연출하고 싶어한 나의 부치적 욕망이 드디어 체화된 결과일까 아니면 원래 내가 병신이라서?? 
다시 말해, 이성애자-마초 남성이 소유했다고 '여겨지는' 원본성을 부치'로서' 패러디하고 수행하려고한 나의 노력이 어리석을 정도로 내재화된 결과일까????????
아니면???? 내가 그냥 병신이라서??????? 진짜로 여자가 너무 좋아서????? (물론 아니다...) (어쩄건 병신이라는 사실은 변하지 않고 이것은 증명 가능) 
둘 중 어느 것이든지 내가 넘어졌다는 사실은 변하지 않는다...그리고 앞으로도 넘어질 것.....고치려고 의식적으로 노력 안한다면..............................
그런데 사람은 예쁘거나 향기가 나는 것을 보면? or 정말 못생기거나 냄새가 나는 것을 보면? 
눈이나 코라는 감관기관과 같은 적절한 조건이 당신에게 주어져있다면, 절로 눈이 돌아가게 되어있습니다. 혹은 찌푸리게 되어있구요.
그러므로 이것은 내가 레즈비언으로 정체화한 것과는 상관없이 걍 넘어진 것 아닐지? (물론 아니다...여자들만 노골적으로 보잖아...)
그 이유를 나는 알지만 이 일기에서는 쓰기가 싫군요................
귀찮으니 다음 이 시간에....

7.
추워서 이마트에서 글뤼바인 사와서 마신다. 귀가 후 뜨겁게 데워서 한 모금 마시면, 식도에서부터 퍼져나가는 온기가 내장까지 뎁히는 것 같다.
한 병만 사온 것을 후회하고 있다. 사는 김에 3병은 더 쟁여와야 할 것 같다. 



