---
layout: post
title: "2017년_7월_10일_오전_11시_37분에_저장한_글입니다."
date: 2017-07-10 11:37:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
알바하러 가서는 매니저한테 어디서 가스 냄새 안나냐고 계속 물어봤다. 하루종일 비가 그칠 생각을 안했는데 지금 생각해보면 그게 가스 냄새가 아니라 비냄새였던 것 같기도 하고, 옆 집 해장국 냄새랑 하수구 냄새가 섞여서 가스 냄새처럼 느껴졌던 것 같기도 하고, 어쨌든 그거 때문에 머리가 아팠다. 한 번 가스 냄새라고 생각하기 시작하니까 실시간으로 뇌세포가 파괴되고 있는 거 같았다. 기분 탓인진 모르겠는데 비만 오면 손님들도 두 배 세 배 정도로 나에게 예민하게 구는 것 같다. 그건 이 쪽도 마찬가지다. 어쩜 그렇게들 배려심이 날 때 부터 결여되어 계신지 -그건 부르주아 계급의 특권이신지 아니면 그냥 그렇게들 술에 취해 계셔서들 좀 타인에 대해 경계심이라는 것이 허물어져 계신지 아님 그냥 성격들이 원래들 좀 소비자중심적이신지, 아니 이 쪽 입장에서는 알고 싶지는 않지만 괜히 한 번 더 비꼬게 된다는 이야기다, 특히나 비가 오면 - 어느 시점에서는 그 어떤 반응도 거부한 채 입을 꾹 다물고 있는 나를 발견하게 된다. 물론 필요할 떄는 말을 하게 되지만 여기에 굳이 써서 내가 얼마나 '필요할 때는 필요한 말을 하는 사람'인지를 강조하고 싶지는 않다...
아무튼 요즘 비가 너무 심하게 와서, 비가 올 때 내 상태가 쓰레기가 된다는 사실을 매니저가 알아챈 것 같고 (눈치 못챘다면 그거 나름대로 정말 다행인 셈인데), 연신 가스 냄새가 난다며 조금 '징징'거리자 너무나 쉽게, 너무나 일찍 퇴근을 시켜줬다. 이 일은 시급제이므로 매니저가 손해를 볼 일은 없다. 평소대로라면 아침 7시의 적나라한 (여름이기때문에 결코 푸르스름 따위의 형용사는 맞지 않는다) 조명을 직사광선으로 맞으며 이태원의 인간-쓰레기들을 약간은 단테와 베르길리우스적 시선으로 관조하며 퇴근했겠지만, 이 날은 두통을 핑계삼아 밤 12시의 토요일을 혼자 보낼 수 있었다. 그렇다고는 해도 달리 내가 한 일은 없다. 언니는 집에 들어오지 못했고 나는 언니 없는 언니네 집에 들어갔다. 비가 멈추지 않았다. 미뤄둔 책을 몇 권 읽었다. 읽어야 할 글은 안 읽었다. 지독하게 게으름을 부리고 있었다. 배가 전혀 고프지도 않은데 뭔가를 먹고 싶어서 초코와플과 우유를 사먹었다. 남은 김치볶음밥을 간장을 넣어서 다시 볶았다. 한참을 망설이다가 산 맥주 500미리를 까서 얼음을 넣어 먹었다. 머리가 덜 아팠다. 그리고 (아마도 굉장히 오랜만에) 토했다. 
일요일에는 하루종일 잠만 잤다. 그러려고 했다. 비가 하루종일 왔다. 누군가를 도와주러 갔어야 했는데 그러지 못했다. 놀랍게도 알람을 하나도 듣지 못했다.
저녁에 언니가 왔다. 맛있는 것을 나누어 먹었다. 자다가 깬 언니는 배가 아프다고 했다. 내일은 산부인과를 가야 한다. 내가 그녀의 보호자라고 말할 수 있을까? 그녀의 진료실 안쪽까지 들어갈 수 있을까? 그녀가 그것을 허락해줄까? 여기서 -그녀-란? 어느 쪽이든...며칠 전에는 어떤 그녀의 앞에서 울었다. 난 가끔 내가 울면서 했던 어떤 말들이 잊혀지지 않아서 수치스럽고, 말 그대로 토가 나오려고하는데, 예를 들면 이런 말들이다. "고통..." 혹은  "끔찍..." 둘 중 하나 였겠지...그러나 생각해보니, 나중에 이 글을 읽게 되면 나는 내가 그러한 단어를 내뱉었다는 사실도 잊고 또한 '그녀'가 누구였는지도 잊을 거라는 생각마저 든다. 
나이가 들면서(죄송합니다) 몸에 일어나는 많은 변화들:
두통, 신경성00통, 순환계....모르겠는데, 아무튼 이 모든 것들은 사실 충분한 운동이면 다 해결이 되지 않나?
그런데 내가 충분한 운동을 원하나? 말하자면 증상의 해소를 원하나? 원인을 내가 알고 있다고 생각하는데도...(아주 오만방자하시네요...)
난 요즘 말이랑 울음이 동시에 경쟁하듯이 쏟아져 나온다 
다행스러운 점이 하나 있다면 눈물은 내가 고개를 직각 이상을 유지하는 이상 결코 흘러내리지 않는다는 거다
아니면 말을 존나게 계속 하거나... 
이런 대박 증상에 관련해서 빨리 푸닥거리 글을 쓰지 않으면 좃될거라고 강하게 느낀다. 
   
