---
layout: post
title: "실패의_예감___알코올_병동____알코올_중독_원더랜드_"
date: 2017-06-09 1:30:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
*본 글은 <미스테리아>11호에 기고되었습니다. 

실패의 예감 _ <알코올 병동>, <알코올 중독 원더랜드>


   
“어느 알코올 중독자의 고백”

<알코올 병동>(아즈마 히데오)과 <알코올 중독 원더랜드>(만슈 기쓰코)의 인물들은 자신이 알코올중독이거나 의존증이라는 사실을 인지하지 못한다. 이런 식이다. “저, 사람들이 알코올 의존증인 거 같으니까 병원 가서 진단받아보라고 해서요.” 더 심각하게는 이런 식이다. “어, 어디 가는 거야? 내 술은?”“술은 이제 안돼. A병원에 갈 거야.” 결국 이들은 ‘환자’로서 치료를 받기 시작한다. 그들은 교정되어야 할 존재다. 이 교정의 과정을 그리고 있는 것이 <알코올 병동>이라면, <알코올 중독 원더랜드>는 망가진 삶 자체에 대한 기록에 가깝다. 두 작품 모두 자신의 ‘부끄러운’ 과거를 고백하고 반성하는 것을 잊지 않는다. 결말 부분에서는 마치 합의라도 한 듯이 두 작가 모두 ‘술을 완전히 끊었다’고 선언하게 되는데, 이로써 완벽하게 ‘알코올 중독자의 고백’이 마무리된다. 일종의 수기이자 고백록으로써, 두 작품은 비슷한 형식을 공유하고 있다. 물론 알코올과 그에 동반되는 각종 사건·사고를 소재로 한 자전적인 만화로는 <음주가무 연구소>(니노미야 토모코)가 유명하지만, 이 작품에서는 작가이자 주인공인 그녀가 정말 열심히 술을 마시고 정말 열심히 사고를 치고 다닐 뿐이다. 그녀는 결코 병원에 가지 않는다(간 검사를 받을 때를 제외하고는 말이다). 
앞서 얘기한 두 작품과 <음주가무 연구소>의 결정적인 차이라면, 맨 마지막 장에 ‘술을 완전히 끊었다’는 선언이 없다는 것뿐일지도 모른다. <알코올 중독 원더랜드>의 작가는 후기에서 “술을 마시지 않는다는 게 자신감으로 이어지는 지금, (...) 앞으로도 계속 저 자신과 싸워나가야 합니다.”라고 적고 있다. <알코올 병동> 역시 마지막 페이지에서 ‘사라지지 않는 갈망’에 대해 묘사하고 있다. 작가는 일 년간의 금주 후, 갈망을 이기지 못하고 자판기에서 뽑은 술을 ‘노려보며 한나절’을 보내거나 ‘뺨 안쪽 살을 깨물면서’ 버틴다. 이런 장면들 속에는 어떤 불안한 공기가 감돈다. 지금 이 시각 이들이 여전히 ‘싸우고 있을지’를 확신할 수 없기 때문이다. 작품이 출간된 지 3년이 지난 지금에도 여전히 아즈마 히데오는 금주를 하고 있을까? 만슈 기쓰코의 경우는 어떨까? 이들은 스스로를 완전히 통제할 수 있을까? 결국 ‘술을 끊었다’는 말은 그들이 반복한 수많은 실패들 중 하나의 예시로서 포획될 뿐인데 말이다.
   


<알코올 병동>, 하강하려는 충동
  
아즈마 히데오의 <알코올 병동>은 전작 <실종일기>의 후편으로 제작되었지만, 작가 자신이 말하듯 전편과 이어지는 내용은 아니다. 짧게 소개된 그의 역사를 살펴보자면 이렇다. “활발하게 활동하던 중 슬럼프를 겪었고 (...) 복귀와 실종을 반복하던 그는 가출과 자살 기도, 노숙, 배관공 생활, 알코올 중독 치료 등의 경험을 처절하지만 코믹하게 그린 <실종 일기>로 (...) 재기에 성공했다.” 한 마디로 ‘나락’으로 떨어졌던 그의 인생 경험이 작품에서 고스란히 증언되고 있는 셈이다. 전형적으로 ‘명랑한’ 그림체를 하고 있지만, <알코올 병동>에서 묘사되는 그의 상황은 처참하기 그지없다. “뭐라고 설명하기 어려운 공포감 때문에 발광하기 직전. 잠깐이라도 알코올이 끊기면 손이 떨리고 짜증이 나고 식은땀이 흐르고 오한이 났다. 마시고 있는데 들리는 환청.” 그러면서도 진지하게 주변의 (잠재적) 알코올중독 환자들에게 조언을 아끼지 않는다. “술 말고 삶의 보람을 찾으려고 하는 것이 중요한 것 같습니다”. 
이 작품을 흥미롭게 만드는 요소 중 하나는, 작품이 출간된 시점에서 ‘알코올을 끊은’ 아즈마 히데오가 자신의 악몽 같은 체험을 회고하며 중얼거리는 혼잣말들이다. 그는 “술 때문에 몸도 마음도 넝마가 되어 파멸해 가는 것이 오히려 아름답고 깔끔하다고 생각합니다”라는 말을 서슴치 않고, “언제 또 술을 입에 댈지 모르는 헐렁한” 자기 자신을 분명히 인식하고 있다. 초콜렛을 우적우적 씹으면서 걸어가는 장면에서는 금주가 결코 쉬운 일이 아님을 단순한 과학적 사실로 증명하기까지 한다. “단 것을 먹으면 알코올과 마찬가지로, 뇌 속에서 마약과 비슷한 물질(...)이 분비된다고 한다. 즉 아직 의존하고 있다는 소리.” 
물론 <알코올 병동>에서 무수히 등장하는 입원과 퇴원을 반복하는 환자들, 통제할 수 없는 충동이 육체를 정복하는 기이한 광경들은 관음증적인 재미를 충족시키기에 충분하다. 만약 우리가 낯선 것에 흥미를 느낀다면 말이다. 그러나 납작한 세계의 정지된 장면으로 재현될지언정, 적어도 작가인 아즈마 히데오가 그러한 우글거림 사이에 속해 있었다는 것은 사실이다. 차라리 힘껏, 더 아래로 낙하하고 싶은 충동을 숨기지도 않으면서 그는 우리에게 무엇을 보여주고 싶었던 것일까? 그는 자신이 원하든 원치 않든, 자신의 삶에서 알코올과 병동 생활을 지울 수 없다는 것을 안다. 자신이 완전히 교정될 수 없다는 사실을 안다. 그러므로 그의 고백과 중얼거림은 독자들을 향해 고의적으로 유출된 것이다. 분명 그 목소리는 도덕적 반성과는 거리가 멀다. 


   
<알코올 중독 원더랜드>, 자학하는 용기 

<알코올 중독 원더랜드>의 작가 만슈 기쓰코의 태도는 아즈마 히데오와는 사뭇 다르다. 한껏 ‘귀여운 척’ 한 겉표지를 벗겨내면, 거친 펜터치로 묘사된 히스테릭하고 황폐한 본인의 자화상이 등장한다. ‘만슈 기쓰코’라는 닉네임은 ‘성기 냄새가 지독한 여자’라는 뜻으로, 본인은 ‘최악의 이름’이라고 말하곤 있지만 버릴 생각은 없어 보인다. 편집사 미팅에서 “거기 냄새가 정말 심한가요?”라는 질문을 받는 상황을 웃음으로 승화하는, 혹은 승화할 수밖에 없는 작가 본인의 심경이야 건너짚기 뭐하다고 치자. 게다가 자극적인 브랜드 네이밍은 화끈한 마케팅 전략이지 않은가. 그러나 ‘만슈 기쓰코’라는 이름으로 불리기를 선택하고, 그 이름으로 인해 모욕 받고, 결국 수치심과 자기혐오를 동반한 채 자학할 수밖에 없는 삶의 태도가 단순히 전략이라고 보기는 어렵다. 작품 내에서 ‘만슈 기쓰코’는 하루 종일 술을 마시고 누워있고, UFO를 봤다는 둥 ‘헛소리’를 하다가 쓸모없는 인간 취급당하고, 술기운에 대중들 앞에서 맨 가슴을 드러내 보이는 인간이다. 어느 날은 지하철 플랫폼에서 자살을 생각하지만, ‘여기서 죽으려니 민폐, 계속 살자니 이것도 민폐’라는 딜레마에 사로잡혀 무기력해진 채 집으로 돌아온다. 
나이를 가늠할 수 없는, 추하고 어딘가 뒤틀어진 ‘만슈 기쓰코’의 얼굴은 작가 본인과 닮은 구석이라고는 전혀 없다. 이 얼굴은 넋이 나가있으며 무기력한 어떤 인간의 초상이다. 구제 불가능한 운명이 쓰여 있는 얼굴. 이런 얼굴의 ‘만슈 기쓰코’가 알코올의존 치료를 받던 와중에 향정신성 약물과 술을 동시에 마시게 된다고 해도 그리 이상한 일은 아니다. 그것은 예정되고 예언된 일이기 때문이다. 이렇듯 <알코올 중독 원더랜드>에 흐르는 일관된 실패의 정서는, 작가의 “행복해지면 작품을 더는 할 수 없을지도 모른다”는 불안감에서 기인한다. 작가의 ‘금주’ 선언은 불행 속에서 거주하고자 하는 ‘만슈 기쓰코’의 의지로 인해 실패하게 될 것이다. 그러나 실패에 수반되는 자기혐오, 부끄러움이 작품을 통해 결정화되는 순간, 작품은 스스로 축복할 수 있는 용기를 가진다.


   
실패의 예감이 증거하는 것 

‘알코올중독 자가진단’이라는 것이 있다. 기관마다 다를 수는 있지만 대체로 10개 내외의 문항으로 구성된 이 테스트는, ‘하루에 술을 얼마나 먹는지’ 또 ‘얼마나 자주 먹는지’부터 시작해서 ‘너의 음주 습관으로 인해 사람들이 실제로 피해를 보았는지’를 묻는다. 얼핏 보기에 대답하기 어려운 질문들은 아니다. 그러나 스스로를 알코올 중독 내지는 알코올 의존으로 의심하고 있는 사람이라면, 이 질문들과 마주쳤을 때 당혹감을 느낄지도 모른다. 애초에 그들이 항시 술에 취해 있다면, 양심적으로 또 객관적으로 ‘자가진단’을 내릴 수 있는 상황이기나 할까? 물론 그들은 조금의 맨정신이 돌아왔을 때, 자신이 거의 잠재적인 범죄자와 같은 존재가 되었다는 것을 깨달을 수도 있다. 이 시점에서 ‘자가진단’은 자기 자신에게 느끼는 위험을 관리하기 위한 장치로 기능한다. ‘자가진단’을 구성하는 질문들이 실제로 그의 상태를 엄밀하게 반영할 수 있는지는 여기서 부차적인 문제다. 그는 자신이 위험하다고 생각하며 그 사실을 정신의학의 권위를 통해 확인받고자 한다. 내가 얼마나 ‘비정상’적인 상태인지를 확인하고 그것에 이름을 수여하는 행위는 효과적으로 나 자신을 통치할 수 있다는 환상을 유지한다. 
하나의 증상에 하나의 이름이 이미 주어져 있다면, 거기에 따르는 해결책을 제시하기는 쉽다. 고해성사의 형식이 모든 욕망과 충동을 죄로서 교환하는데 그 목적이 있다면 ‘자가진단’ 역시 같은 구조를 가진다. 나의 증상을 지시하는 그 이름을 어떻게 얻을 것인가? 만약 이 증상들에 이름을 붙일 수 없다면 나는 교정될 수 없을 것이다. 그러므로 나는 반드시 이 위험한 충동에 이름을 붙여야만 한다. 이미 저질러진 죄든, 저질러지지 않은 죄든, 어쨌든 죄를 지었다고 생각한 사람에게 중요한 것은 고백의 내용이 아니라 형식이다. 고백은 그 자체로 죄를 육화한다. 역설적으로 죄는 고백을 통해 사해지는 것이 아니라, 입을 통해 누출되고 심지어 귀를 통해 다른 이를 전염시킨다. <알코올 병동>과 <알코올 중독 원더랜드>가 우리에게 드러내는 것은 바로 이러한 진실이다. 교정 불가능한 삶을 고백하고 기록하는 것은 치료받기 위해서가 아니다. 작품은 고유한 삶을 품고 ‘세상에 이런 인간이 있다’고 우리에게 속삭인다. 이들은 통제할 수 없고 정형화될 수 없는 충동을 우리 안에서 결코 추방할 수 없다는 분명한 증거물로서 존재한다. 이 증거물은 오로지 반복되는 실패의 예감 속에서만 자신을 드러낸다.

