---
layout: post
title: "2017년_6월_27일_오전_7시_24분에_저장한_글입니다."
date: 2017-06-27 7:24:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
뭔가 망하기가 일보 직전인 그러한 감각 속에서 아, 정말로 끝장을 내버릴까? 아니면 내가 왜 이렇게 되었는지에 대해서 기록을 할까요 말까요? 내가 뭘 더 할 수 있는지에 대해서가 아니라, 어쩌다가 내가 이렇게 되었는지, 뭘 더 추구하지 않게 되었는지에 대해서 기록을 해볼까요 말까요? 제가 며칠 전에 만나고 온 한 님이 그러더군요, 지금은 아닐지 몰라도 나중에는 쓸모가 있을지도 모른다고, 누군가는 필요로 해줄지도 모른다고, (저는 그 누군가가 분명히 저 자신일거라고 생각하고 있어요. 그리고 그게 절 더 아찔하게 만들어요). 전 어쩌다가 이렇게 된 것일까요? 제 말은 진짜로 제가 길을 잃었다는 거에요...여기에 한 음절 한 문장을 적기 위해 얼마나 많은 래퍼런스들이 동원되어야만 할까를 고심하는 것 만으로도 이미 망가졌다는 길을 잃었다는 생각이 든다고요... 여기는 기껏 개인 일기장일 뿐인데도 글을 믿지 못하게 된 것 같아요. 누군가의 글, 익명의 글, 아니 그냥 내가 아는 사람들의 글이든 뭐든 거기서 등장하는 단어들이 우회적으로 가리키는 사람, 사건, 목소리가 있고, 난 정말 거기서 눈이 멀고 싶다는 생각을 해요. 빨리 반응하게 될 수록 죄가 쌓이는 기분이고, 그 사이에 나 아니면 엄마는 죽을 수도 있겠다는 생각을 끊임없이 하고 있어요. 나는 실제로 죄를 지었고, 지금도 죄가 쌓이고 있고, 이건 정말 기독교적인 의미에서의 죄가 아니라...아니다...맞잖아...똑같은 이야기를 계속 반복하고 있네요. 이런 이야기를 적기 위해 이 글을 시작한 것은 아니었어요.

이런 말투도 마찬가지고.

나는 지금 지나치게 여성스럽지 않나요?

죽고 싶다는 말로 누군가를 겁박하고 나라는 사람의 중요성을 계속해서 상기시키고 우리의 관계에 대해 회복...정확히는 일방적인 돌봄을 요구하는 것이,
저에게는 익숙한 생존전략인 것 같은데요. 아주 어릴 때부터 자살 충동을 실행으로 옮기는 것을 주저하지 않아왔고, 그 과정에서 많은 부분 원하는 바를 이뤄왔으니까요.
그리고 연애도 그런 식으로 시작했고, 이런 방식으로 억지로 저를 설득시켰고, 효과가 있다고 생각했어요. 아프지 않으면 사랑하지 않는 것이라고 믿었고요. 
지금은 애인이나 친구들을 통해 저의 그런 방식이 다른 사람들을 슬프게 하고, 아프게 한다는 것을 알게 되었어요. 정말로 몰랐던 일이기 때문에 크게 충격을 받았어요.
그렇다고는 해도 개버릇을 남주기란 힘이 듭니다. 저는 여전히 의사소통에 문제가 많고, (소위 말하는 스몰토크 따위를 못해요) 여럿이 모인 자리에서는 왠지 완전히 소진되는 사회자, 진행자 역할을 떠맡지 않으면 불안해서 안절부절 못하죠. 어릴 때부터 그랬던 것 같아요. 아빠의 나쁜 피를 물려받은 덕분에, 실컷 조용하고 소심한 여자애들을 무시하는 포지션을 자랑스러워 할 수 있었죠. 이런 이야기야 언제든지 할 수 있게 될 테니까, 넘어가도록 해요. 어쨌든 진행자가 되지 못하면 그저 말을 못하는 사람인 것이에요. 떠들썩한 분위기에서 가부장 퍼포먼스를 하는 것은 가능하죠. 연극은 무대, 시간, 관객, 극본과 같은 여러 한계들이 주어져 있고, 끝나면 전 집에 가면 되는 거잖아요. 완전히 녹초가 된 채로, 아무런 보수가 없이, 내가 그 짓을 하느라고 무시했던 많은 사람들의 얼굴을 떠올리면서, 게다가 심지어 내 방 문을 닫고 울어도 괜찮은거죠. 

그런데 그렇지 않은 경우, 대부분의 경우가 그렇죠. 저는 아주 바보같은 사람인데요. 대화의 경우에서요. 전혀 대화를 할 수 없게 되는데요.
왜냐하면 저는 제 역할이 뭔지, 상대방이 저에게 뭘 기대하는지 전혀 알 수가 없는 상태에서 떠밀려진다고, 스스로를 그런 상태에 놓여져 있다고 상상하게 되요. 
인터뷰의 경우는 괜찮아요. 예를 들어 일의 경우라는 거죠. 이 글을 쓰는 경우도 마찬가지에요. 저는 이 블로그에 오는 사람들이 누구인지는 모르지만, 심지어 제 글을 처음 보는 분이라고 할 지라도, 저는 각오를 하고 있어요. 이 글로 저를 판단하게 된다고 해도 저는 무서울 것이 없어요. 오해받는 것은 너무 당연하다고 생각하고 있으니까요. 제가 아르바이트를 하는 곳도 마찬가지에요. 저는 일을 하는 사람으로 거기 존재하고, 그 사람들이 제게 기대하는 것은 몇 가지의 역할이겠죠. 제게 청탁이 들어올 때라거나, 혹은 특수한 종류의 기획자로서 일이 들어올 때라거나, 여튼 그런 모든 경우를 고려해봐도 어려울 것은 없어요. 저는 사전조사를 하고, 어떠한 변수가 있을 수도 있다는 것을 고려하고, 상대방에 대해 호기심을 가진 상태를 유지하기만 하면 됩니다. 생각보다 어려운 일은 아닌데요. 가장 쉽고 비열한 무기인 정신분석학이 마침 제 가장 오래된 관심사이기 때문이에요. 물론 저는 남들의 가정환경을 포함한 저의 유년기에서 멀어지려고 무던히 애를 쓰고 있습니다. 왜냐하면, 말했듯이, 그것은 비열할 뿐더러 창조적이지 않아요. 하지만 점성술이나 관상처럼 언제나 재미있고 매력적이지요.

어쨌든 무엇보다 어려운 것은, 그저, 불쑥, 어떤 사람과 대화를 하게 될 때에요...전 정말 어떤 말을 건내면 좋을지, 얼마나 이 사람에게 최선을 다해 내가 어떤 것에 관심이 있으며 당신에게 얼마나 호기심이 있는지를 보여줘야 할지 잘 모르겠어요. 이런 고민에 빠지는 이유는, 그리고 이런 고민이 제 인생에서 큰 비중을 차지하게 되는 이유는, 사실 제가 지나치게 자기중심적인 사람이기 때문이에요. 이 또한 아빠의 나쁜 피 때문이라고 생각하고 싶어요. 다음은 제가 두려워하는, 일상생활에서의 병리적 스몰토크입니다.

1. 지인들끼리 만난 자리에서 처음 만난 지인들의 친구를 소개받음. 
지인들 : 처음 만나지? A 야. 
연숙 : 안녕하세요? 연숙입니다. 
A : 안녕하세요? A 입니다. 
연숙 : 어떻게 이들 무리(=지인)들과 알게 되신 사이인가요? 
A : (알게 된 경위에 대해 설명)
연숙 : 그렇군요....그렇다면 그때 그...(질문)? 
A : 그것은 ....(대답)
연숙 : 아! 그러면 ... (질문)...?
A : (대답) 
(3시간 뒤 A씨를 제외한 담배타임)
지인들 중 하나: 연숙아 A씨 좀 그만 괴롭혀...힘들어하잖아...
연숙 : 어..응? (내가 괴롭혔나...???????) 
해석 : 저는 지인들 그룹에서 -지인들은 알고 나는 몰랏던 사람-이 소개되었을 경우, 흥미로운 사람일 것임을 경험적으로 추론하고,
친구들에 비해 부족한 정보량을 채우기 위해 상대방을 전혀 고려하지 않은 채 그 분 옆에 들러붙어 그 분을 소진시키는 경향이 있는 것 같습니다....
그리고 누가 지적해주기 전까지 전혀 모르는데, 문제는 질문자인 저 자신도 질문하는 과정에서 굉장히 소진이 된다는 것입니다...
이런 방식이 아니고서는 대화하는 방법을 모르는 것이 너무나 문제라고 생각합니다...
심지어 이것이 대화일까요? 해당 개인의 얼굴이나 삶이 제게 중요한 것도 아닙니다 걍 서서히 감정이 고양된다는 것 자체가 중요한 것일 뿐...
문제가 너무 많은 것 같습니다...


2. 오랜만에 만난 사이
친구 : 오랜만이다 그 동안 뭐하고 지냈어? 
연숙 : (압축될 수 없는 경험을 떠올림)(이러는 사이 2분여가 흐름) 음....응 잘 지냈어 너는?
친구 : ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ나 그냥 작업했지 뭐 
연숙 : (어떤 작업을 했냐고 물어야 하나...아니다...내가 관심이 있었으면 미리 찾아보고 이야기를 먼저 꺼내는게 예의였겠지...
그런데 나도 관심이 없었으니 몰랐잖아...그러면 괜히 물어서 관심없었음을 티내지 말고 일상적인 것을 물어야 하지 않을까?....
어디서 작업하냐고...? 전시...전시 준비 중이냐고 물었는데 괜히 전시 없으면 어떡해...음...작업실!) ...작업실에서? 
친구: 아니 나 레지던시 되서 지금 경기에 있어! 8월에 오픈 스튜디오 하는데 시간 되면 놀러와! 9월에도 전시하고! 
연숙 : 헉! 너무 잘되었다! 재밌겠다! 응 (꼭 간다고 하면 안된다 말조심해야해ㅠㅠ) 갈 수 있으면 꼭 갈게! 
친구: ㅇㅇ 빠잉! 
해석: 일상적 대화가 힘든 이유는 제가 중간 중간에 말을 너무 고르고 그러는 바람에 시간이 너무 많이 소모된다는 것입니다....
그래서 개바보같아 보이고 또 자기혐오가 심해집니다...
자기가 한 말을 곱씹으면서 반 나절 보내다보면 그냥 죽는게 낫겠다는 생각이 들고...어느새 도스토예프스키 같은 것에나 삶을 의탁하게 되는 것입니다


3. 교수님과의 대화(케이스 1,2)
-케이스1.
(졸전 설치를 앞두고 작품을 이리저리 옮기고 있음. 옮기고 있는 이유는 이미지들이 여러모로 외설적이고 문구가 자극적이라 최대한 안 보이는 각도로 배치하기 위해서임.
이 부분에 대해서 연숙은 여전히 동의하지는 않으나 교수님 의견에 따르기로 했고, 교수님은 연숙의 태도가 왠지 불만족스러운 상황.)

연숙: (각도를 이리저리 바꿨음) 이...이만하면 되지 않을까요? (눈치 살피는 중)  
교수님: ...연숙씨. 연숙씨는. 졸업만하면 되는거죠? 
연숙: 예? 
교수님: 본인 작업인데...졸업만 한다고 혹은 승인만 받았다고 끝나는 것이 아닌데...왠지 태도가...(*대사 불확실)
연숙: 저...한번도 그런 식으로 생각한 적 없는데요...
교수님: (갑작) 아니 그런데 왜이렇게 화가나지? 
연숙: 헉??? 화가...저 때문에 화가..나셨습니까...왜일까요....제 어떤 부분이....(주춤거림)
교수님: 아니 본인이 자기 작업을 책임을 지고 좀 해야 하는데. 애초에 이 부분 (*이미지/문구 가리겠다고 한 부분)은 디피 전에 저희 합의 끝난거 아니었어요?
연숙: 음, 맞아요. 그런데 합의라는 게, 제가 심정적으로 다 수용을 했다는 것이 아니라, 교수님이 그 부분이 걸린다고 하시니까, 저도 따르겠다는 의미로 받아들인 것인데, 
그래서 마찰이 생기는 것 같습니다. 죄송합니다. 이런 일로 마음쓰시게 할 생각은 없었어요.
교수님: 연숙씨랑 학기 초부터...태도나 말투 그런 것때문에 부딪힐 일이 많았잖아요. 본인 뜻은 그게 아니었지만...오해했던 일도 많았고...
뭐 아무튼........암튼 마무리 끝까지 잘 해서... 당일에 제가 왔을 때 놀라는 일 없게 해주세요...
연숙: 그럴 일은 절대로 없을 거에요! 
해석: 저는 이 대화 통틀어서 제가 정말 뭔가 문제가 있다고 생각하게 되었는데 미대의 경험들이 총체적으로 저를 그런 반성적 사고로 이끌게 되는 것 같습니다 여튼...
음... 잘 모르겠습니다 계속 생각하는 거지만.......어디까지 전력으로 열심히 저를 보여주는게 좋은/옳은것인지? 그래도 되는 것인지 모르겠지만....
아무튼 그래도 되지 않을까? 미대에서는...그래도 받아주지 않을까? 라고 생각했습니다만 아니었던 거 같다고 생각합니다...
사실 제가 어떤 방식으로 소통을 시도하든 다 망할거같다고는 생각합니다 애초에 절 좋아하지 않는 이상은...
맨날 그 생각을 하고는 있습니다...뭐 언니(애인)이랑 이야기를 하든...동아리(서울대생)들이랑 이야기를 하든...
인생 조진 친구들이랑 이야기를 하든...주정뱅이들이랑 이야기를 하든...머든요....똑같죠 뭐....슈레버의 케이스를 보십시오...그러고도 책 한권을 썼습니다..
그런 미친놈들이 글을 배우는 바람에 우리가 그걸 또 읽고 있지 않습니까....여튼 기록은 중요하네요....그런 애들이 영 틀렷지만은 않다는 왠지 뜻모를 가능성을 제시하는 바람에...프로이트 같은 사람들이 괜히 열받아서 전부 똥꼬로 환원해버리고 그랬던 거겠죠...


-케이스2.
(졸업 앞둔 마지막 영어수업. 내가 빠뜨린 과제는 단 하나로, 반 씩 나눠서 내는 영어 저널 중 두번째 파트다. 10개 중 3개를 빠뜨린 셈.
그러자 그녀가 수업 중 나를 불렀다.)

강사: (영어) 연숙. 너 이 학기가 너의 마지막 학기지요 그렇지요?
연숙: 하이, 아 예스 그렇습니다 (*이 수업 내내 나는 일본어 대답인 하이 그리고 독일어 대답인 야, 그리고 네 를 혼용했다 순전히 오타쿠기믹적 실수였음)
강사: 그러니까 너는 이 수업에서 단지 살아남는 것이 목표이지요? 너가 너무 많은 과제들을 누락하고 있어서. 
연숙: ? 아뇨 저는...살아남기만이 목표가 아닌데요...
강사: ?
연숙: (시발 번역이 안된다!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!)(조선인 마음의 한이 북받치는데 번역이 안된다!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!)(딱히 하고싶은 말도 없음!!!!!!!!!!!!!!)
그러니까 저는 살아남는 것이 목표가 아닙니다...저는 최선을 다했습니다......(점수를 좃같이 줄 예정인가요? 라고 묻고싶지만 이건 딱히 외국인 교수 한국인 교수 불문하고 물어서는 안되는 질문임을 깨닫기까지 2분이 걸림)
강사: 오 그렇군요...그래 가봐...
연숙: ㅎㅎ...;;; 네...
해석: 저 이분은 진짜 모르겠습니다 이런 분이 왜 강사를 할까요? 한국어 못읽으니까 존나 놀려야지 씨발 용용 죽겠지 
서울대 영어 강사 왜 아무나 뽑을까요 ? 씨발 개좃가네~~~ 영어만 하는 백인은 아무나 뽑나봄~~~~~~~~~~~~~~~~~
피스TIL 맨날 놀러오는 백인 할배 있는데 자꾸 나한테 책 뭐읽냐고 지랄해서 음 --;; 필로서피;;; 이러니까 옹~ 나도 영문학 전공임...실은 경희대 영문학 조교수님ㅎㅎ(만취)
아 글쿤요 ㅎㅎ; (지젝도 경희대 교수하는 판국에 아무나 다 경희대 교수함 ㅇㅈㄹㅋㅋ) 했더니 명함주고 감 ㅋㅋ 영문과 조교수더군요... 그 백인분...
머 한국 영화랑 소설 크리틱 하는 분인거 같던데 경희대는 진짜 아무나 다 교수시키는가봉가? 헉 죄송합니다 한국 어차피 백인이면 다 좋아하는데 지금어디서 대학수준을 논하나요~~~~~ 좃같은 ~~~~~~~~퉤이~~~~~~~~~~~~~~~~~ 머..근데 그분 인성오질수도잇죠! ^^
제가 PI스틸에서 개좃같은 백인만 봐서 그런것도 아니고! ^^ 머! ^ ^ 그분 좃나 자주 피S틸 와서 춤추고 가시고! ㅎㅎ 머 추잡한 백인은 아니지만! 머 저도 모르죠! 
저한테 아직 아무것도 안하셧지만! 딱히! 전 그냥 인종차별 주의자라서요! 피스TIL 오는 백인 다 안좋아하고 그런건 딱히 아니지만! 
암튼..
네..
ㅎ..

어차피 ... THIS IS KOREA.... (멋지다..캬)

(피S틸 일하고 얻은 것은 너 성병있니 등의 띵언 밖에 없다 그리고 많은 띵언들이 있는데 그것은 SOMEDAY 일 그만 두고 대하소설로 써내려고 하네요)
(아직은 일 안그만둘건데 왜냐면 그만둘 이유가 1개도 없어서)

음 아침이 밝었네요..
이제 주변정리를 하고 슬슬 제정신으로 돌아갈 시간입니다....

씨발 흑흑...씨발 진짜 오늘은 자살하려고 했는데 씨발 진짜....시ㅏ발 뭐가 어떻게 이렇게 된거야 씨발 진짜 아 
씨발 흑흑...
아이구 하느님 맙소사...

ㅠㅠ 
