---
layout: post
title: "여자애들의_여자친구__웹툰__여자친구_"
date: 2017-08-06 22:00:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
*본 글은 <미스테리아> 지난 호에 실렸습니다.

 
여자애들의 여자친구, 웹툰 <여자친구>



 
웹툰 <여자친구>(청건, 레진코믹스)의 주인공 ‘허영이’는 방금 막 고등학교에 입학했다. 그녀의 소원은 단 한 번이라도 덕질 중인 잘생긴 선배 ‘백빛나’와 마주치는 것이다. 우연한 기회로 그 소원은 이루어지게 되지만, 뜻밖의 충격적인 사건이 기다리고 있었다. 뜬금없이 청순하고 가련한 스타일의 미소녀 ‘최한나’가 나타나 잘생긴 선배의 관심을 독차지해버리고 만 것이다. 그런데 미소녀는 어딘가 이상하다. 여자라면 응당 기뻐 몸부림쳐야 마땅할 관심에 무대응으로 일관한다. ‘백빛나’의 팬들이 퍼붓는 질문 공세에는 그저 진땀만 흘리고 서 있다. 뭔가 잘못된 것 같다. 같이 덕질하자는 ‘허영이’에 권유에 ‘최한나’는 잠시 망설이다가 이렇게 답한다. “솔직히 좀 놀랐어. 고등학교씩이나 와서도 이상한 사람이나 봐야되고. 왜 어딜가나 상대는 관심도 없는데 호들갑인 놈들이 있는지 모르겠네. 띠껍게.” 놀랍게도 미소녀는 잘생긴 선배에게 반하지 않았다. 심지어 ‘최한나’는 ‘허영이’가 모아 온 잘생긴 선배 사진을 무자비하게 짓밟기까지 한다. ‘허영이’의 귓가에는 이런 음성이 들리는 듯하다. ‘나이 먹고 이러지 좀 마라, 쪽팔리게.’
 
표면적으로 ‘허영이’와 ‘최한나’, ‘백빛나’의 관계는 단순해 보인다. 주인공은 미소녀를 질투한다. 미소녀는 주인공을 경멸하거나 혐오한다. 잘생긴 선배는 미소녀를 원한다. 잘생긴 선배가 미소녀를 원하는 한, 주인공과 미소녀는 결코 친구가 될 수 없을 것이다. 이 분명한 삼각관계에서 선택권을 쥐고 있는 것은 잘생긴 선배다. 오직 이 남자만이 ‘여자친구’를 가질 수 있다. 독자들은 다음 서사를 뻔하게 예측할 수 있을 것 같다. 제목부터가 ‘여자친구’인 이 만화에서 뭘 더 기대할 수 있을까? 아마도 쉽게 ‘청춘 로맨스’로 분류될 법한 제목을 가진 <여자친구>에서 실제로 무슨 로맨스가 일어나고 있는지, 로맨스가 있기나 한지 물을 필요는 없을 것 같다. ‘여자친구’를 원하는 남성이 등장하는 순간 이야기의 중심 소재는 ‘연애’로 고정된다. 변덕스럽고, 질투가 심하고, 말이 많은 여자애들이 남자를 둘러싸고 싸우게 될 것이다. 여자애들이 원하는 것은 오직 잘생긴 남자이기 때문이다. 남자 앞에서 어제까지의 친구는 경쟁자로 돌변한다. 여자애들은 쉽게 여자친구를 남자친구로 대체한다. 여자애들에게 진지한 우정을 기대하기란 불가능하다. 어쩌면 진지한 우정이란 남자들 사이에서만 존재하는 것이 아닐까? 여자애들이 ‘여자친구’를 가질 수 있을까? 
   


‘이성애’라는 아주 친밀한 함정

   
남성 중심의 서사에서 여자애들의 우정은 일시적이거나 협소한 것으로 취급된다. 여자애들의 속성이라고 간주되는 변덕스러움과 질투심, 수다스러움은 곧 여자애들이 스스로 그들의 관계를 파괴하는 근거로 사용된다. 여자애들의 우정을 단지 이성 연애의 전 단계로 치부하거나, 혹은 이성 연애에 비해 진지하지 못한 것으로 여기는 문화는 암묵적으로 여성의 이성애를 전제하고 있다. 이성애 제도 내에서 여성은 남성 파트너의 등장을 중심으로 자신의 육체와 역사를 재구성해야 한다. 이 같은 ‘강제적 이성애’(compulsory heterosexuality)는 남성들이 효과적으로 여성들을 통제하기 위해 발명되고 지속되는 제도이다. 여성은 이성애 제도 안에서 모성애나 순결과 같은 지나치게 이상화된 개념과 일치될 것을 요구받는다. 이러한 요구에 불복종할 경우, 이성애자 여성처럼 굴지 않는다는 이유로 직접적인 차별의 대상이 되거나 비가시화 된다. ‘강제적 이성애’는 제도적으로 여성들을 억압할 뿐만 아니라 남성적 가치들에 여성들을 종속시킴으로써 여성들 사이의 관계를 일탈적이고 비가시적인 것으로 만든다. 여성들이 ‘여자친구’를 가질 수 없다면, 당연하게도 이는 여성들에게 그런 형태의 관계를 유지할 능력이 결여되어 있어서가 아니다. 여성들은 남성과의 관계 속에서만 의미를 가진다고 말하는 바로 그 제도 안에서, 여성들에게 ‘여자친구’는 결코 가질 수 없는 무엇이 된다. 

만약 <여자친구>라는 제목이 곧바로 이성애 관계를 암시하는 것처럼 들린다면, 이미 우리는 ‘여자친구’가 의도한 친숙한 함정에 걸려든 셈이다. ‘여자애들은 서로의 적이므로, 주인공과 미소녀는 친구가 될 수 없을 것이다. 여자애들은 우정보다 사랑을 택하기 마련이므로, 미소녀는 결국 잘생긴 선배를 좋아하게 될 것이다.’ 등등의 이성애 중심적인 한계가 명백한 편견들은 <여자친구>의 ‘반전’을 유도하기 위한 장치다. 어딘가 90년대 ‘변신 소녀물’을 연상시키는 그림체도 여기에 한몫을 한다. 거슬리는 곳이 단 한 군데도 없는 깜찍하고 귀여운 그림체를 눈앞에 두고 수상쩍은 눈길을 보내기란 힘들다. ‘변신 소녀’들이 모두 그러했듯, <여자친구>의 여자애들 역시 연애를 시작할 것이다. 

<여자친구>는 이 모든 암묵적인 가정들을 차례로 뒤집으면서, 우리가 의존하고 있는 ‘이성애’라는 이름의 특별한 제도가 얼마나 연약한지를 폭로한다. 끝내 독자들은 제목이 지시하는 <여자친구>가 다른 어떤 남자의 ‘여자친구’가 아니라 여자애들의 ‘여자친구’임을 눈치채기 시작한다. 미소녀가 주인공에게 품었으리라고 가정되는 혐오감은 단지 오해에서 비롯된 것일 뿐이었다. “난 한 번도 너 싫어한 적 없어.” 미소녀답지 않은 미소녀인 ‘최한나’는 온화하게 웃으면서 이렇게 말한다. 이제 두 사람은 ‘밥 먹는 사이’만은 아닌 셈이다. ‘허영이’가 겨우 시작한 ‘썸’을 적극적으로 망가뜨리게 되는 것 역시 ‘최한나’다. ‘최한나’는 ‘허영이’의 연애 예정 상대인 ‘녹색뿔테남’을 두고 “걔 좀 이상하잖아. 만나줄 필요가 있어?”라고 단언한다. ‘허영이’는 홧김에 ‘녹색뿔테남’을 만나지만, 머릿속에는 ‘최한나’ 생각뿐이다. 결국 ‘녹색뿔테남’과의 썸을 장렬하게 망치고 난 후 ‘허영이’는 ‘최한나’에게 말한다. “이게 다 너 때문이야. 너 때문에 괜히 기분 상해서 다 망쳤어! 진짜 잘 될 수 있었는데...!” 맞는 말이다. ‘최한나’가 아니었다면 ‘허영이’는 지금쯤 ‘녹색뿔테남’의 여자친구가 되고도 남았을 것이다. 그러나 <여자친구>는 오히려 ‘최한나’와 ‘허영이’라는 두 여자애의 관계를 강화한다. 이를 통해 ‘허영이’가 이미, 그리고 언제나 ‘최한나’의 여자친구였다는 사실이 드러난다. 


   
여자애를 연기하는 여자애들   


물론 여자애들끼리의 질투와 오해, 그리고 유사-동성애적인 관계를 드러낸 작품들은 많다(어쩌면 지나치게 많다). 이런 작품들 모두가 ‘여자친구’와 비슷한 문제를 제기하고 있다고 볼 수 있지 않을까? 안타깝게도 그러기엔, <여자친구>에는 수상쩍은 인물들이 너무 많이 등장한다. 이성애 제도 안에서 ‘여자답지 않은’, 즉 ‘제 기능을 하지 못하는 여자애들’이나 혹은 지나치게 일탈적이어서 ‘레즈비언’으로 읽히는 그런 여자애들 말이다. 이 여자애들은 이성애 정상적인 규범 내에서 자기 자신이 어떻게 보일지를 충분히 잘 알고 있다. 이들이 ‘무해하고 순진한 여자애’를 연기하고 있었음이 드러날 때, 어이없는 폭소와 동시에 원인 모를 감탄이 동시에 터져 나온다. <여자친구>의 여자애들은 자신이 연기하고 있다는 사실을 알고 있을 뿐만 아니라 그 사실을 영악하게 이용한다. 

미소녀인 ‘최한나’의 경우, 그녀는 남자에게 관심이 없을뿐더러 심지어 그들을 무시한다. “너 그렇게 살다가 망해.” 다소 힘은 없지만 생글거리고 곧잘 웃는 ‘최한나’일지라도, 남자애들에게는 자비가 없다. ‘최한나’는 자신을 ‘이상형’이라고 부르는 ‘백빛나’를 한순간에 귀찮고 성가신 존재로 추락시킨다. ‘최한나’가 가진 ‘미소녀’라는 속성은 순식간에 공격적이고 위협적인 힘을 가진 것으로 변한다. 그녀는 순순히 남자들을 위한 ‘미소녀’로 존재하지 않는다. 극 중에서 ‘진실게임’을 하던 도중 첫 키스의 상대가 ‘엄마’라고 아무렇지 않게 폭로하는 장면은 더욱 충격적이다. ‘최한나’와 ‘엄마’의 관계는 마치 <피아노 치는 여자>의 주인공과 그녀의 엄마가 형성하는 동성애적인 분위기를 연상시킨다. ‘엄마’가 ‘최한나’에게 보이는 과도한 집착과 로맨틱한 스킨쉽이 <여자친구>에서 형성하는 긴장감은 다른 어떤 관계들에 비해 압도적이다. 그들은 서로에게 절대적이고 이상적인 연인이다. 동시에 이들은 가시적으로 드러날 수 없는 존재이기도 하다. 실제 ‘최한나’의 삶에서 그녀의 엄마가 차지하는 비중이 얼마나 크던 작던 상관없이, 다른 사람들에게 이들은 단순히 ‘모녀관계’로 정의될 것이다. 여기서 <여자친구>에 등장하는 레즈비언 커플이 ‘허영이’, 혹은 독자에게 날리는 다음과 같은 ‘일침’을 참고해보자. “아주 눈 앞에서 키스를 해줘도 아무 생각이 없는데? 말해봐야 믿지도 않는다고~” 

이들은 ‘허영이’에게, 혹은 대부분의 사람에게 자신들의 존재가 그저 농담으로 치부될 것임을 알고 있다. 왜냐하면, 충분히 내면화된 이성애적 관습 속에서, 여성들의 삶을 이루는 다른 많은 여성-엄마, 친구, 파트너, 동료-과의 관계는 과도기적이고 유아적인 애착으로 취급되거나 에로틱한 성적 활동의 한 형태로 고립되어 왔기 때문이다. 성인 남자와의 결합을 통해서만 성숙한 여성이자 시민으로 불릴 수 있는 조건 하에서, 어떤 여자애들은 기꺼이 ‘남자가 필요한 여자애’를 연기할 것이다. 왜냐하면 ‘이성애’를 제외한 관계의 형태에 대해서 ‘말해봐야 믿지도 않는다’는 것을 알기 때문이다. 이렇듯 영악한 방식으로 대상화가 되는 조건을 이용하는 것은 <여자친구>의 모든 인물이 가진 특징이다. 심지어 극 중에서 누구보다 ‘한 남자의 여자친구’가 되기를 갈구하는 ‘허영이’조차 가장 단순한 방식으로 ‘여자애 되기’의 비자연성을 폭로한다. “왜 자꾸 말끝마다 이 여자 저 여자 하면서 부르는데? (...) 보자보자 하니까 사람을 개무시하네??” ‘허영이’와 ‘녹색뿔테남’이 가졌던 달콤한 썸의 시간들은, 다름 아닌 ‘허영이’의 인고와 노력이 빚어낸 연기의 결과물이었음이 발각된다. 


   
‘변신 소녀물’이 보여주지 못한 것 


<여자친구>는 어쩌면 ‘변신 소녀물’에서 누락된 그들만의 뒷이야기일지도 모른다. 정의를 위한 ‘공적인 업무’가 끝난 후에도 변신 소녀들은 여전히 관계를 유지할 수 있을까? 여자애들은 ‘여자친구’라는 이름을 얻기 위해 싸워야 한다. 여자애들의 삶에서 남자만이 중요하다고 말하는 목소리들과 싸워야 할 뿐만 아니라, 여자애라는 이름이 지시하는 자기 자신과도 싸워야 한다. 이렇듯 여자애가 ‘여자친구’를 얻기란 엄청나게 힘들다. 실제로 한 여자애의 삶이 다른 여자애들과의 관계로 가득 차 있다는 진실에도 불구하고 말이다. 시인이자 레즈비언 페미니스트 이론가인 에이드리언 리치(Adrienne Rich)는 ‘레즈비언 연속체’(lesbian continuum)라는 개념을 통해 여성들 사이의 관계가 단순히 일시적이고 일탈적인 성적 활동이 아닌, 한 여성의 일생을 통틀어 의미화되는 경험의 범주를 구성한다고 말한다. 실제로 자기 자신을 레즈비언이라고 정의하든 그렇지 않든, 리치의 입장에서 모든 여성들은 이 ‘연속체’의 테두리 안팎을 넘나들며 존재한다. 이 같은 관점에서 여성들은 이미 이성애라는 제도 안에서 억압되어 온 사적인 관계에 대한 경험을 공유한다. <여자친구>는 지금까지 사소하고 은밀한 것으로 취급되어 온 여자애들의 관계를 재발견하기를 요청한다. 결국 여자애들의 ‘여자친구’는 이제까지 한 번도 존재하지 않았던 것이 아니라, 계속해서 은폐되어 왔거나 무시되어왔던 존재였음이 밝혀진다. 




