---
layout: post
title: "복수는_차갑지_않다___속죄캠프_"
date: 2017-03-29 23:13:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
*이 글은 미스테리아 10호에 수록되었습니다.

복수는 차갑지 않다, <속죄캠프>

“내가 가학적이라고 생각해?”
영화 <킬 빌>의 첫 장면. ‘복수는 차가울 때 가장 맛있는 음식과 같다’. 이 단 한 줄의 문장은 어둠 속에 서서히 파묻히지만, 누군가의 헐떡거리는 숨소리는 끊이지 않고 뜨거운 공기를 토해낸다. 곧 사냥당한 짐승과도 같은 연약한 여자의 얼굴이 드러난다. 남자는 연민이 가득한 손길로 여자의 피를 닦아 준다. 고귀한 권능을 가진 자가 세상에서 가장 비천한 자에게 자비를 베풀어 주듯이. “내가 가학적이라고 생각해?... 오히려 지금 이 순간, 난 어느 때보다도 피학적이라고”. 틀림없이 이해할 수 없는 말이다. 앞으로 여자의 인생을 전체를 사로잡게 될 수수께끼. 어떻게 한 인간의 인생을 끝장내려는 누군가가 그 같은 행위에서 자기 처벌적 쾌감을 발견한단 말일까? 남자의 논리에 따르면, 결국 모든 사적 처벌은 자기 처벌이다. <킬 빌>이 끝내주게 통쾌하고 잘 만들어진 복수극이라고 해도 말이다. 
본질적으로 복수는 차가울 수 없다. 이것이 <킬 빌>의 첫 장면에서 복수의 차가움을 강조한 이유다. 출처도 근거도 불확실한 말이지만, 확실히 복수는 차가운 ‘방식’으로 행해져야 한다. 단죄를 행하는 공명정대한 처벌자조차 복수의 희생양에 불과하다는 진실을 누출시켜서는 안 되기 때문이다. 원한과 증오는 사랑만큼이나 사람의 영혼을 병들게 하고 서서히 잿더미로 만든다. 복수가 정의의 실현이 될 수 없는 까닭이 여기에 있다. 복수는 내가 상대방에게 가진 원한, 곧 무서울 정도의 정념이기도 한 감정으로 인해 나 자신을 파괴하는 행위다. 니체는 이러한 감정에 시달리는 상태를 일종의 ‘병’으로 진단했다. 적대적인 외부세계에 대한 반작용으로서 떠오른 피해자, 선한 자, 억압당한 자로서의 ‘나’는, 역설적이게도 가해자 없이는 이제 아무것도 아닌 존재다. 엄격하게 말해, ‘복수가 맛있다’는 말은 보는 사람의 입장에서나 가능하지 않을까. 복수가 차갑든 뜨겁든, 영화가 끝나고 난 후에는 집으로 돌아가면 그만이니 말이다. 
   
타락한 여인에 대한 주님(?)의 심판, <속죄클럽> 
여기 또 다른 복수극이 있다. <속죄캠프>(람작) 라는 이름만 들어도 무시무시한 이 작품은, ‘레진 코믹스’ 성인물 부문에서 꾸준히 상위권을 차지하고 있는 인기작이다. 사실 <속죄캠프>는 연재 초기 당시 많은 비판을 받았는데, 그 이유에 대해서는 ‘레진 코믹스’에서 제공하고 있는 <속죄캠프>의 소개 글만 봐도 대충 감이 잡힐 것이다. “그녀의 과거를 만나버린 그 남자… 이미 그에게 그녀는 괴물이 되어 있었고, 걷잡을 수 없이 커져 버린 증오는 비뚤어진 복수심을 품게 하였다. 이윽고 시작된 복수극, 그 이름은 바로 ‘속죄캠프’였다.” 
1980년대의 대본소 만화들은 민족주의와 마초이즘을 결합시켜, 전형적인 식민지 남성성을 강화하는데 안간힘을 썼다. 그 과정에서 소위 ‘남자 구실을 못하는 남자’를 포함한 대다수의 소수자들은 수직적이고 명쾌한 거대 서사의 흐름 속에서 거의 눈에 띄지 않는 존재처럼 취급된다. 특히 여성들은 ‘강한 남성’의 서사를 위한 제물 내지는 도구처럼 다뤄지곤 했다.  2016년인 현재 역시 사정은 크게 달라지지 않은 것처럼 보인다. <속죄캠프>는, ‘다애’라는 팜므파탈적인 여성으로 인해 인생을 ‘망친’ 남성들의 복수극을 다루고 있다. 남성들은 자신을 유혹하고 배반한 뱀 같은 여인을 처벌함으로써 자신의 실패한 남성성을 복권하려고 시도한다. <속죄캠프>의 1화의 한 장면에서, ‘다애’에게 애정을 바쳤지만 처참하게 버려진 목사의 대사를 보자. 그는 ‘다애’와 모종의 관계로 얽혀 있을 것이 분명한 세 명의 남자 앞에서 이렇게 말한다. “여러분의 명예를 짓밟고, 모욕하고! 배신한! 이 간악한 여인은 곧 마땅한 심판을 받을 것입니다! 주님이 그것을 원하십니다.(...)그 심판을...제가 하겠습니다 아버지!!” 여기서 독자들은 궁금해진다. ‘다애’라는 여자가 얼마나 큰 죄를 짓게 된 것이기에 이 남자들은 자신의 삶을 포기하고 모든 위험에 노출된 채로 이 자리에 모이게 된 것일까? 심지어 목사는 자신이 신의 대리자가 되려고 한다. 오직 ‘다애’의 삶을 (자신과 똑같은 수준으로) 망치기 위해서 말이다. 
   
감히 욕망의 주인이 된 여자 
현실의 여성을 대상으로 한 범죄율을 고려해보자면, <속죄캠프>가 꾸준히 상위 매출을 기록하고 있는 것에 비판적인 의견을 표하는 것이 이해가 가지 않는 것도 아니다. 그러나 <속죄캠프>에 반대하기 위해서는, 포르노그래피 전체를 금지하는 것 외에는 별다른 방법이 없다. 나는 그것이 불가능할뿐더러 옳은 방법도 아니라고 생각한다. 왜냐하면 <속죄캠프>는 단지 ‘여성에 대한 억압과 착취를 강화하고 재생산’하는 작품이 아니기 때문이다. 현재 31화까지 연재가 된 <속죄캠프>에서 속죄해야 하는 당사자는 ‘다애’로서 가정되고 있다. ‘다애’가 왜 속죄를 해야 하는가? 그녀는 자신이 원하는 것을 가졌다. 그녀는 자신이 말하고자 하는 대로 말했다. 그녀는 자신이 원하는 상대와 섹스를 했다. 그녀가 속죄를 해야 한다면 이유는 단 하나인데, 그녀 자신의 욕망이 움직이는 대로 살고자 했다는 것뿐이다. 따라서 <속죄캠프>의 유일한 주인공은 처음부터 끝까지 ‘다애’인 셈이다. ‘다애’는 누구에게도 착취당하거나 고문당하지 않는다. <속죄클럽>에서 많은 분량을 차지하는 섹스신은, ‘다애’가 누군가를 유혹하거나 기꺼이 유혹에 응해주는 쫓고 쫓기는 정념의 교환이 없이는 애초에 성사치도 않는다. 복수가 성공한다고 해도, ‘다애’가 승리했다는 사실은 전혀 변하지 않는다.
   
‘속죄’를 해야 하는 것은 누구 
실제로 <속죄캠프>에서 ‘다애’에게 가해지는 고문들은 복수를 위한 도구로 이용되고 있기에, 가학적인 행위의 주체들조차 ‘다애’를 정복했다는 쾌감에 몸을 떠는 대신 최소한으로 상대방 앞에서 무너질 수 있을 뿐이다. ‘너 나한테 왜 그랬냐’고 묻는 ‘다애’의 고등학교 시절 선생님은 끝내 눈물을 보이고 말지만, 여기서도 속죄를 하는 대상이 ‘다애’인지, ‘선생님’인지는 애매해진다. ‘다애’는 담임선생님에게 성폭행을 당하지 않았음에도 불구하고 그를 고발함으로써 그의 연인을 떠나가게 만들고 그의 인생을 망가뜨렸다. 그가 법적으로 ‘강간범’이 되지는 않았지만 적어도 그가 살아가는 세계 안에서 그의 명예는 추락했으므로 어떤 방식으로든 복권이 되기란 어려울 것이다. 
그러나 ‘다애’에게 죄를 묻기란 어렵다. ‘다애’가 그를 유혹했을 때, 극 중에서 분명히 묘사되는 것은 ‘다애’의 외로움이다. ‘다애’의 집은 문제가 많고, 누구도 그녀를 돌봐주지 않는다는 사실은 무의식적으로든 필사적으로든 ‘선생님’인 그가 외면하고 있는 사실이다. ‘다애’의 유혹에 거부할 수 없이 이끌린 직후에 “우리 둘 다 실수한 거니까...”라는 말로 발을 빼게 되는 것은, 그가 그 당시에는 알지 못했던 최초이자 유일한 실수다. ‘다애’가 “전 실수가 아닌데요.”라고 응수하게 될 때의 뻔뻔스러운 표정은 터지기 직전의 댐과 같다. ‘다애’는 결국 혼자 남겨진다. 실상 여기서 방치된 것은 ‘다애’의 외로움일 뿐만 아니라, 작가가 독자들에게만 공유해준 그녀의 모든 문제들이다. 만약 ‘선생님’이자 ‘어른’인 이 남자가 그녀를 그 날 혼자 남겨두는 대신, 그렇게 무책임하게 도망치는 대신 뭔가를 하려고 시도했다면 어땠을까? 굳이 내가 지적하지 않아도 이 생각은 그를 오랫동안 괴롭히지 않았을까? 왜냐하면, 그는 이미 자살하기 직전에 걸려온 친구의 전화를 바쁘다는 핑계로 끊어버렸던 과거에서 도망칠 수 없기 때문이다. 
   
‘다애’ 없는 남자들 
<속죄캠프>는 표면적으로는 여성 캐릭터를 성적으로 고문하고 착취하는 ‘그렇고 그런’ 종류의 복수극처럼 보인다. 중요한 점은 진짜로 ‘속죄’를 해야 하는 대상이 누구냐는 것이다. 다시 과거로 돌아가 보자. ‘다애’는 낙태를 했다는 이유로 ‘목사’의 집에서 모욕당하고 ‘걸레’ 취급받는다. 그날 밤, ‘목사’는 ‘다애’의 집에 찾아와, ‘네가 진심으로 회개하면 내가 용서해 줄게’ 라며 ‘다애’의 손을 붙잡고 다짜고짜 기도를 시작한다. ‘다애’는 모욕감과 수치감을 참지 못하고 ‘목사’를 히스테릭하게 밀어낸다. 이후 ‘다애’는 굳이 (담배를 꼬나무는 것을 잊지 않으면서) ‘목사’에게 자신의 주소록을 보여주는데, 여기에는 빼곡하게 남자들이 ‘이름’이 아니라 ‘섹스’와 ‘금전’의 능력치가 수치로 환산된 목록이 들어차 있다. “이름만 써 놓으면 가끔 헷갈리더라구. 누가 섹스를 잘 했고 누가 돈이 많았는지.” 
우리가 ‘다애’에게 ‘속죄’를 요구해야 하는가? 만약 요구해야 한다면 ‘목사’가 비흡연자인지 아닌지 묻지 않고 그의 앞에서 담배를 피웠다는 것 정도 아닌가. 아직 <속죄캠프>가 연재 중이기에 많은 말을 보탤 수 없지만, 나로서는 이 작품을 ‘남성들의 복수극’으로 읽거나 ‘여성을 희생 제물로 바치는 포르노’로서 소비할 수 없다. 오히려 ‘다애’의 존재감이 너무나 강력한 나머지, 복수가 행해지는 그 순간까지 모든 인물들이 그녀의 지배 아래서 벗어나지 못하고 있는 것 같다. 어쩌면 이럴지도 모르겠다. ‘다애’는 이 남자들이 스스로 ‘속죄’할 기회를 주기 위해 ‘캠프’에 동참한 것은 아닐까? 더욱 사악하게 말하자면, ‘다애’ 없이는 진정 자신들이 아무것도 아니었다는 그 결여를 깨닫게 하기 위함은 아닐까? 그녀가 자신을 원한다고 착각했던 남자 중 하나는 이렇게 말한다. ‘난 달라...누나가 다르다고 했잖아.’ 만약 그가 남들과 다르다면, 그것은 그녀가 건 주문(spell)으로 인해서다. 최종적으로 복수가 성공하게 된다면, 그것은 그 자신을 파괴해서만 이뤄질 수 있을 것이다. <속죄캠프>는 ‘다애’에게 ‘속죄’를 강요하고 있고, 그녀의 입을 통해 ‘잘못했어요’라는 말을 듣는 것에 성공하기는 한다. 그러나 그게 뭐 어쨌단 말인가? 육체적으로 ‘다애’가 망가진다고 하더라도, 이 게임의 룰을 지배하는 것이 그녀라는 사실을 게임의 참여자들은 모두 알고 있다. 
   
최후의 목격자 
다시 <킬 빌>의 예로 돌아가 보자. 우리는 주인공이 왜 복수를 하려고 하는지 알고 있으므로 주인공의 행동 하나 하나에 굳이 의미를 부여할 필요를 느끼지 못한다. 인간을 무자비하게 죽이거나 피가 분수처럼 뿜어져 나오는 장면에서도 이의를 제기할 필요가 없다. 불필요할 정도의 폭력적인 이미지는 관객 개인의 윤리를 건드릴 수는 있지만, 영화의 내적 논리 안에서는 최소한의 정합성을 가진다. 한 마디로 그런 ‘잔인한’ 장면을 빼면 <킬 빌>은 더 이상 <킬 빌>이 아니게 된다는 소리다. 그래서 <킬 빌>은 ‘잘 만든’ 복수극이다. 문제는 본질적으로 폭력이 영화에서 재현되는 것처럼 통쾌할 수 없다는 점이다. 그 어떤 구실을 붙인다고 해도(심지어 주인공인 우마 서먼이 과거에 어떤 폭력을 당했던지 간에), 인간이 인간을 죽이는 것에 대한 윤리적인 의문들을 한꺼번에 정당화하지는 못한다. 
<속죄캠프> 역시 <킬 빌>과 같은 ‘통쾌한’ 복수극이 될 수도 있었다. 그러기 위해서는 선결 조건이 있다. 우선 ‘다애’가 ‘티끌 하나 없이 선량한 남자들’을 물들이고 타락시켜 망가뜨려야만 한다. 물론 은유적으로 망가뜨리는게 아니라 진짜로 망가뜨려야 한다. 그리고 ‘다애’가 젠더를 뛰어넘은 물질적 혹은 상징적 권력을 가지고 있어야만, 이 복수가 성립되었을 때 ‘고문’이 아니라 진정한 의미에서의 ‘복수’로 보일 것이다. ‘다애’가 가진 것이 없는데 ‘복수’를 해서 뭘 한단 말인가. 만약 이러한 조건들이 충족되고 난 후에 ‘다애’를 향한 복수가 이루어진다면, 독자들은 좀 더 가벼운 마음으로 오로지 복수극에만 몰두할 수 있지 않을까? 궁극적으로, 이거야 말로 차가운 복수가 아닐까? 
그런데 <속죄캠프>는 이런 쉬운 길을 놔두고 굳이 어려운 길을 택했다. 그건 바로 ‘다애’를 비롯한 다른 여자들의 얼굴을 묘사하고, 그들이 어떻게 생각하고 있는지를 드러내는 일이다. 그건 복수를 깔끔하게 진행하는 일을 어렵게 만든다. 유혹하는 표정과 상처받은 표정을 굳이 드러나게 하는 이유가 무엇일까? 왜 복수극에 몰입하는 독자들로 하여금, 봐서는 안 될 아주 사적인 장면을 훔쳐본 것 같은 기분을 들게 하는 것일까? 
<속죄캠프>의 최근 화에는 이런 장면이 있다. ‘다애’에게 미쳐있는 연하의 남자가 그녀의 ‘속물근성’에 질려, 상대적으로 소박한 직장동료 ‘유나’와 충동적으로 원나잇을 하게 된다. 섹스 도중 ‘다애’와 ‘유나’를 끊임없이 비교하던 그는, 다음날 그녀와 섹스를 했다는 사실조차 기억하지 못한다. ‘유나’는 억지로 웃거나 괜찮다고 말하지 않는다. 적어도 독자들은 목격자로서 ‘유나’의 무너진 표정을 볼 수 있는 자리에 서 있다. 이 복수극은 이제 도저히 통쾌해지거나 차가워질 수 없다. 우리는 ‘유나’의 표정이, 고등학생 시절의 ‘다애’가 선생님에게 거절당한 채 홀로 여관방에 남겨지던 날의 표정과 다르지 않다는 것을 알게 되기 때문이다. 이 괴롭고 상처받고 유혹하는 표정들을 어떻게 외면하고 고문하게 될 것인가? 복수극에서 우리는 생생한 카타르시스를 맛보지만, 그보다 더 중요한 것은 상상할 수 없는 것에 대해 상상해보는 것이다. <속죄클럽>이 자극적인 섹스신이 난무하는 단순한 복수극이 될 수 없는 까닭은, 독자이자 목격자를 극 속으로 끌어들여 내밀한 표정들을 볼 것을 요구하기 때문이다. 그리해서 인물들의 삶의 어떤 조각을, 목격자인 우리에게 책임지게 하기 때문이다.  

