---
layout: post
title: "2017년_10월_18일_오후_11시_40분에_저장한_글입니다."
date: 2017-10-18 23:40:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
마지막 일기 9월 27일. 오늘은 10월 18일. 내일은 10월 19일. 목요일. 나는 금요일 오후 KTX로 서울에 올라간다. 여기는 김해. 엄마의 집. 
내가 지금 어디에 놓여 있는지 정확하게 쓰려고 노력해보자...
김해에서 일주일 째 정말로 아무것도 하지 않고 있다. 글을 쓰고 싶고 글을 읽고 싶은 열망은 없어진 지 오래되었다. 내가 언제 그것을 원했는지 기억도 나지 않는다. 문장을 최대한 짧게 써야 한다는 강박이 생겼다. 짧고 쉬운 문장. 그렇게 표현되는 게 불가능한 말이라면, 아마 쓰든 안 쓰든 똑같을 것이다. 망설이는 척하면서 그럴싸한 말을 늘어놓는 것이 지겨워졌다. 그러니 할 말이 없다. 쓸 수 있는 말이 없다. 내가 왜 이렇게 되었을까? 밑천이 닳았기 때문이다. 혹은 원래 밑천이라고 할 게 없었거나. 이 사실에 불안하지도 초조하지도 않다. 아주 아주 오랫동안 무료하고 지루하고 싶다.
나는 지금 자전주기가 아주 긴 행성에 유배된 것 같다. 하루를 일주일로 늘려놓은 곳에서 오랫동안 잠을 자는 기분이다. 나는 100시간 정도 잤을까? 50시간일 수도 있다. 여기서는 그런 것이 아무런 문제가 되지 않는다. 잠에서 깨어나도 현실적인 일이라고 할 만한 것은 무엇도 일어나지 않기 때문이다. 나는 영화를 보거나, 드라마를 보거나, 위키페디아를 보거나, 메신저로 친구들과 대화를 한다. 오후가 되면 엄마와 막내 동생이 집으로 돌아온다. 멍청하고 둔한 상태로 웅크리고 있으면 저녁을 먹을 시간이 된다. 그다지 우울하지는 않다. 지금의 자신이 쓸모없고 매력없다는 생각을 자주 한다. 그렇지만 너무 깊게 하지는 않는다. 파고들어 생각할 기력은 없기 때문이다. 
엄마 집에 온 이후로는 아빠에 대한 꿈을 전혀 꾸지 않게 되었다. 나는 요 몇 달간 아빠 귀신에 붙들린 것처럼 아빠 꿈을 많이 꾸었다. 아빠는 꿈 속에서 평범한 아빠였다. 그래서 나는 혹시 그가 좋은 사람이었던 것은 아닐까하고 의심했다. 나만 알고 있을지도 모르는 그 사람의 외로움, 두려움에 대해 생각했다. 애도 해야할 순간에 그렇게 하지 못했기 때문에 지금 벌을 받는 것이라고도 생각했다. 동시에 그 사람의 죽음이 나에게 이 정도의 영향력을 행사할 수 있다는 사실을 인정하기 어려웠다. 나는 뭐가 정말로 문제인지 확인하기 위해 김해로 내려왔다. 그 사람이 문제인지, 내가 문제인지 알 수가 없어서 엄마를 만나야 했다. 그 사람은 흔히 찾아볼 수 있는 혐오스러운 아버지고 남편이다. 그는 우리에게 남겨줄 것이 빚 밖에 없었던 사람이다. 그 사람을 잊어버려야 할 이유는 너무 많은데, 왜 나는 그 사람을 잃어버렸다고 생각할까? 내가 어떤 기회도 갖지 못했다고 생각하지 않는다. 나는 할 수 있는 만큼 했을 것이다. 
여태까지 내가 뭘 해왔을까? 내가 뭔가를 하고 있다고 착각하는 것 외에는 아무것도 안했다. 또 내가 뭘 써왔을까? 아무것도 알지 못하면서 아는 척하는 글 외에는 아무것도 안 썼다. 허겁지겁 뭔가를 참조하지 않고는 혼자서 생각할 수가 없다. 내가 하는 일을 내가 믿지 않았기 때문이다. 말과 말 사이에서 휘청거리고 떨고 있는 모습을 감추기 위해 눈을 감고 마침표를 찍었다. 책임질 수 없는 말을 너무 많이 했다고 생각한다. 뭘 어떻게 해야할까? 보고싶은 사람들이 있지만, 할 수 있는 말이 없어 만날 수 없다. 하고 싶은 말도 하고 싶은 일도 없다. 지루하다. 내가 뭘 기다리고 있는지 모르겠다. 아주 신나는 일이 생기면 좋겠지만, 안 와도 상관없다. 겨울이 되면 알아서 망가지겠지. 
