---
layout: post
title: "여자들과_싸우는_여자들___여자제갈량_과__환관제조일기__"
date: 2017-03-24 15:36:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
*김달 작가의 인터뷰와 두 작품을 중심으로 쓴 글입니다. 계간 <학산문학> 봄호에 참여했습니다. 



여자들과 싸우는 여자들, <여자 제갈량>과 <환관제조일기>



   
여자는 다 그런 것
 
지난 2월 15일 자로 게시된 만화가 김달의 인터뷰는 ‘실시간 검색어’를 장악하며 트위터상에서 큰 화제를 모았다. 만화가 김달은 2014년 데뷔한 이래 <달이 속삭이는 이야기>, <여자 제갈량>, <환관제조일기> 등의 굵직한 작품들을 인기리에 연재해왔다. 특히 <여자 제갈량>은 연재 초기부터 삼국지의 중요한 인물들을 여자로 바꾼 설정으로 인해 주목을 받았다. 일반적인 성반전물과는 다르게 인물들이 여성이기 때문에 겪을 수밖에 없는 갈등들이 충실하고 섬세하게 묘사되어 있어, 많은 이들에게 삼국지를 페미니즘 서사로서 재해석한 작품으로 수용되었다. 2년 전 <여자 제갈량>을 연재하기 시작했을 무렵 진행된 ‘중앙일보’와의 인터뷰에서, 작가는 “페미니스트로서” 자신의 관점을 작품을 통해 피력하고 싶다는 대답을 했다. 몇몇 독자들은 이러한 관점이 어떻게 “페미니스트가 아니다”라는 현재의 선언까지 이어지게 되었는지에 대해 의문을 제기하며, 인터뷰에서 드러난 작가 특유의 과한 냉소적인 태도에 거부감을 표하기도 했다. “페미니즘 때문에 뭔가를 소비하는 사람들이 그렇게 많지 않다”는 표현이나 “페미니스트로 산다는 것은 험난한 가시밭길”과 같은 표현이 <여자 제갈량>을 그린 작가의 입에서 나올만한 소리가 아니라는 지적도 있었다. 게다가 최근 완결된 <환관제조일기>의 경우, ‘남성의 성기를 자른다’는 설정은 명백하게 급진적인 페미니즘의 구호를 암시하지 않는가? 
그런데 독자들이 단지 작가의 “페미니스트가 아니다”라는 발언에 당혹한 것만은 아니다. 작가는 “모리 카오루를 단죄하지 말아 달라”고 말하며, 페미니즘이라는 이론/운동이 처벌의 수단으로 전락한 것에 대해 비판하는데, 이는 정당한 정치적/도덕적 문제 제기를 통해 세계를 보다 나은 곳으로 만들 수 있다는 실존적인 페미니즘의 테제를 무력화하고 부정하는 효과를 낳는다. 결국 독자들의 질타와 비판이 겨냥하는 바는 다음과 같이 요약된다. ‘김달이 페미니즘을 팔았고, 페미니즘으로 유명해졌음에도 페미니스트가 아니라고 선언했다. 이 선언은 위악적이기 때문에 그 성질이 더욱 나쁜데, 세계를 극복하고 변혁하려는 의지와 믿음이 있는 페미니즘의 주체들을 좌절시키고 심지어 비웃기 때문이다.’ 
이러한 배신감의 기저에 깔린 소박한 본질주의적 전제를 해체하는 것으로 이 글을 시작할 필요가 있을까? 페미니즘은 여성을 위해 존재한다는 믿음에 대해서 말해보자. 누군가는 ‘여성의 권리’를 위해 우리로 하여금 거리로 뛰쳐나와 투쟁하기를 부추기기도 하겠지만, 동시에 그/녀의 언어가 가부장제와 이성애 규범을 강화하고 재생산하기도 하는 문제를 어떻게 설명해야 할까? 페미니즘은 이러한 패러독스에 사로잡혀 있는 이론/운동(들)을 가리키는 말이다. 아마도 단일하다고 상정되는 ‘우리’는, 여성에게 가해지는 억압과 차별의 구조를 밝히고, 자연적이라 가정되는 개념인 젠더와 섹스의 계보를 추적하기 위해 또다시 남근 중심적인 언어와 개념들을 페미니즘 내부로 끌어들여야만 할 것이다. 안타깝게도 말이다. 이런 불가피한 역설 속에서 페미니즘은 단일할 수 없고, 단일해서도 안 된다는 윤리만이 가능하지 않을까? 이러한 윤리 속에서 ‘우리 모두 페미니스트가 되어야 한다’는 말이 어떤 의미를 가지는가? 반대로, ‘나는 페미니스트가 아니다’라는 말은? 어쩌면 <여자 제갈량>과 <환관제조일기>의 작가인 김달에게 그러한 발언은... 단지 언술적 효과로서 이해되어야 하지 않을까? 그녀 작품에 등장하는 다른 여자들의 존재 이유와 마찬가지로 말이다. 여자라는 기표의 동일성을 훼손시키기 ‘위해서만’ 존재하는 발화. ‘우리’를 불안정하게 하는 ‘나’의 발화. 
물론, 이러나저러나 ‘여자는 다 그런 것(Così fan tutte)’ 이겠지만. 


   
남근 없는 여자들
 
김달 작가의 <여자 제갈량>은 2014년 11월 8일부터 ‘레진 코믹스’에서 정식 연재되기 시작한 작품으로, 삼국지연의의 주요 등장인물들을 여성으로 바꾼 설정이 중요한 특징 중 하나이다. “남성들의 영역 속 여성 인물이 행하는 남장의 장치, 혹은 성 역할 고정 관념을 역전시키는 인물이 등장함을 통해 단순히 '성적 긴장'만을 얻는 여태의 게으른 이야기”가 일반적인 성반전물의 특징이라고 한다면, <여자 제갈량>은 “당시의 주요 벼슬을 여성들이 할 수 있으려면 어떤 장치가 필요한가, 역사적 기록은 어떻게 해결할 것인가, 군주와 장수들과 책사의 관계에 여성이 끼어들 땐 어떤 관계가 발생 하는가”를 보여준다는 점으로 인해 전형적인 페미니즘 서사로 평가받는다. 같은 작가의 작품인 <환관제조일기>는 <여자 제갈량>의 휴재 이후 연재된 작품으로, ‘레진코믹스’에서는 ‘본격 고추 자르는 만화’로 소개되고 있다. 본 작품의 주인공인 ‘오룡’의 직업은 도자장으로, 말 그대로 ‘고추를 자르는 일’을 한다. “주인공 오룡은 궁궐의 서열에서 자유로운, 외부의 인물인 도자장입니다. 그리고 여성으로 설정되어 남근을 가진 남성이 다른 가난한 남성의 남근을 거세하는 흔한 이야기로 흘러가는 것을 막아줍니다. (...) <환관제조일기>는 전복된 젠더 권력의 묘사를 통해 사고의 정지를 적극적으로 이끌어냅니다.” 
요약하자면 두 작품 모두 특정한 시대를 배경으로 남성과 여성의 서열이 뒤바뀐 세계를 묘사함으로써, 여성 중심 서사가 가질 수 있는 일종의 전복적인 가능성을 제시한다고 할 수 있다. 그런데 정말 그런가? <여자 제갈량>과 <환관제조일기>가 여성 인물들을 통해 남성 중심적인 거대 서사에서 은폐되어 온 미시 서사를 복권하려고 하는 ‘성반전물’인가? 여타의 ‘흔한 이야기’와 ‘게으른 이야기’에 비해 두 작품이 가치 있을 수 있다면, 여성의 서사를 보편적인 역사 위에 재기입하는 것에 성공했기 때문인가? 만약 그렇다면, 남성이라는 원본-역사에 대항하기 위해 여성의 서사를 발명하는 것이 <여자 제갈량>과 <환관제조일기>의 목표라면, 나는 그 또한 ‘흔하고 게으른 방식’이라고 비판할 수밖에 없을 것 같다. 
남근 중심적인 질서를 단순히 전도한 대칭물로서의 여성 서사는, 또 다른 남근 중심주의로 귀결될 뿐이다. <여자 제갈량>에 등장하는 ‘사마가’의 역전된 가부장제가 페미니즘이나 여성 해방 운동들의 목표가 되어야 할까? 역사 속에서 ‘장춘화’로 기록되어야만 했던 어떤 남자의 삶은 상상의 산물이다. 이러한 특수한 종류의 상상이 요구되는 이유는, 실제로 김달 작가의 작품에서 현실 세계를 대칭축으로 한 어떠한 권력의 이양도 일어나지 않았기 때문이다. <여자 제갈량>과 <환관제조일기>는 ‘메갈’이 될 수 없다. 가부장제, 여성억압, 소수자에 대한 혐오와 폭력은 김달 작가의 작품에서 결코 ‘미러링’되지 않는다. 여기서는 어떤 전복이나 해방의 가능성도 모색되지 않는다. 유일하게 역전된 가부장제가 ‘실제로’ 일어나고 있는 장소가 ‘사마가’일 뿐이다. 그런데 우리가 ‘사마가’를 보면서 지배자로서의 쾌감을 느껴야만 하나? ‘장춘화’를 비롯해 여성의 소유물로서 살아가야만 하는 ‘사마가’ 남자들의 삶을 관조하며 카타르시스를 느끼는 것이, 역사에 기록되지 못한 여자들의 샐 수 없는 육체와 피에 대한 보상이라도 되는가? 우리가 이런 것에 책략에 휘말릴 필요는 없다. 가부장이 되고 싶은 욕망, ‘남성적인 욕망’안으로 우리를 들여보낼 필요는 없다. 차라리 흥미로운 것은, ‘장춘화’를 소유하고 있지만 ‘제갈량’을 욕망하고 있는 ‘사마의’다. ‘사마의’는 ‘남근’이 없고, 그러므로 ‘장춘화’를 소유해야만 하고, 침대에 누워서 ‘제갈량’ 생각을 하는 것 밖에는 못한다. 
동시에 ‘고추 자르는 만화’로 알려진 <환관제조일기>의 희생자들을 살펴보자. 심지어 여성 도자장인 ‘오룡’에 의해 거세당한 ‘환관’들은 (당연하지만) 온전한 남성-인간으로서 가부장적 권위를 인계받거나 향유하는 것에 실패한다. ‘태후’로 인해 상징적으로 남근을 박탈당한 ‘황제’ 역시 이러한 유형의 인물에 해당된다. 보편적 인간인 남자와, 그런 남자들을 거세하는 여자들. 이 이야기는 ‘거세하는 여성’에 대한 이야기인가? 폭력적인 아버지가 아니라 힘없고, 무력하고, 취약한 여자들이 자신들을 착취한 남성 권력의 상징을 파괴하는 일종의 복수극인가? 그렇다면 <환관제조일기> 역시 역전된 가부장제의 원시적인 형태를 꿈꾸고 있다고 할 수 있다. 하지만 무한히 많은 남성들을 축적하고, 무한히 많은 남성들을 살해하기를 원한다면 굳이 번거롭고 힘들게 ‘거세’를 할 필요가 없다. 집단적이고 제도적인 살해는 다른 방식으로 일어날 수도 있다. 상상력만 발휘한다면. 만약 ‘태후’와 ‘오룡’이 남근을 거세하는 이유가 남성에게 복수하기 위해서가 아니라, 단지 남근인 권력을 소유하기 위해서라면 어떨까? 다시 말해, 거세의 목적이 남근 자체에 있다면 어떨까? 
이 여자들, ‘태후’와 ‘오룡’과 ‘사마의’에게 남근을 소유하는 것이 중요한 이유는 당연하게도 여자들에게 남근이 없기 때문이다. 프로이트에게 있어 여자가 자신의 욕망을 향유할 수 있는 유일한 방법, 즉 남근을 가질 수 유일한 방법은 남근과의 동일시다. 남편과 결혼해서 아들을 낳고, 아들의 남근을 소유하며 더 이상 아버지의 남근을 욕망하지 않아도 될 때, 이들의 여성성은 안전하게 실현된다. ‘태후’에게 있어 ‘황제’는 자신의 남근 그 자체이다. ‘황제’-아들로 인해 ‘태후’는 남근을 누릴 수 있게 된다. 여기서 문제가 되는 것은 ‘태후’, ‘오룡’, ‘사마의’를 비롯한 <여자 제갈량>과 <환관제조일기>에 등장하는 여자들의 불가능한 욕망들이다. 이들은 모두, 결국 남성적 담화 내에서 정신 병리학적으로 분류될 수밖에 없는 질환을 안고 있는 환자들이다. 예를 들어 ‘오룡’은 직업상의 이유로 거세된 남근을 일시적으로 점유해야만 한다. 남성들을 위협하기 위해서? 남근중심적인 질서를 희롱하고 전복하기 위해서? (물론 그럴 수도 있다. ‘오룡’은 이미 어린 시절, 친구를 ‘거세해버린다’며 협박한 전력이 있다.) 내가 보기에 중요한 것은, ‘오룡’의 증상이 말해주는 것은 이것이다. 남근이라는 상징적 기표 없이 여성은 어떤 의미도 될 수 없다는 것. 무수히 많은 남근적인 기표를 수집하지 않고서는, 남성으로 위장하지 않고서는 우리의 욕망이 들리는 것, 보이는 것으로 번역될 수 없다는 것. 우리가 실제로 남성들을 거세 한다면, 그것은 남성들을 지배하기 위해서가 아니라 남근이 없이 자신의 욕망을 순환시킬 수 없기 때문이다. 
‘태후’와 ‘오룡’의 ‘진짜’ 욕망은 무엇인가? 우리가 ‘황제’와 ‘환관들’ 없이 이들의 욕망을 설명할 수 있을까? 남근을 중심으로 배치된 담화 체계의 상징적 질서없이, ‘태후’와 ‘오룡’이 욕망하고 말하고 ‘거세’할 수 있을까? 여기서 남근은 이들이 욕망하지 않을 수 없는 어떤 것이다. “그녀가 알지 못하는 언어 활동의 기능을 사람들이 그녀로 하여금 견디게 한다는 사실 (...) 그녀를 위해 그녀에게 일어나는 일에 무지한 그녀를 이해하라.” 심지어는 우리는 그녀를 ‘용서’해야 한다. 그녀들은 사람들로 인해 견딘다. 당신들이 욕망하고 있기 때문에 기꺼이 견딘다. 겨우 남근을 누릴 수 있는 것, 남근을 ‘거세’할 수 있는 것을 보상으로 여기면서... 여기서 ‘오룡’이 ‘여자의 몸으로’ 도자장이 되었다는 것은 무엇을 의미하는가? 어쨌든 그 몸 자체가 보증하는 것이 단지 가부장제의 전복이나 역전된 사물의 질서에 대한 은유는 결코 아니어야 한다. ‘태후’가 일시적으로 섭정 하고 있다는 것, ‘황제’의 남근을 소유하고 있다는 것이 곧바로 그녀가 그녀 자신의 쾌락의 주체가 될 수 있다는 것을 의미하지는 않듯이. 두 ‘왕비’ 사이의 모성적인/동성애적인 유대감이 암시적으로 발화되었을 때(“이 아이가 당신의 아이면 좋았을 텐데”), 그것은 곧 남성적인 왕실의 법도 안에서 불법적인 것으로 번역된다. 왜냐하면, 여성이 쾌락을 스스로 산출할 수 있음에 대해 우리가 아무것도 모르기 때문이다. 모르는 것은 곧 위험한 것이다. 그런데 한 여성의 욕망이 모든 가부장적 상징 질서를 전복할 수 있을까? 그럴 수는 없다. 여성은 남성적 욕망 외에는 무엇도 알지 못하고, 남성적 질서 외에는 무엇도 상상할 수 없(다고들 한)다. 만약 남근을 경유해서 욕망하는 법밖에 모른다면, 여자들이 자기 자신에게 벌어지는 일에 대해 무엇을 안단 말인가? 영원히 주변화된 존재, 타자로서의 여성들은 언어가 없고 말해질 수도 없는 존재다. 


   
여자들을 용서하라 

당혹스럽게도, <여자 제갈량>과 <환관제조일기>는 끈질기게 허위사실을 생산하고 유포한다. 무엇이 허위사실인가? 철회될 수 없는 역사적 사실 사이에서 여자들의 육체를 출현시키고, 이들이 실패하고 죽어가도록 두는 것이다. 마치 이런 삶이 실제로 존재했기라도 했다는 듯이. 이런 여자들이 어딘가에 살았기라도 했다는 듯이. 이런 삶이 비극적이지는 않다. 우리가 함부로 이런 삶에 대해 동정하거나 연민할 필요는 없다. 그런데 이런 존재들이 있었다는 것을 우리가 알아야 필요가 있는지? 역사에 기록되지 못했을 여자들의 운명에 대해, 굳이 우리가 상상해야만 하는지? 어쩌면 김달 작가는 여자들이 받은 억압과 차별의 역사에 대해 한마디 보태고 싶은 것일 수도 있다. 우리 언어와 문화를 지탱하고 생산한 유일한 주체인 남성의 앞에서, 여자라는 이름의 비극을 재상연하는 것은 언제나 의미 있는 일이라고들 한다. 그러나, 아니다. 그렇지 않다. <여자 제갈량>과 <환관제조일기>의 여자들은 남자들에게 관심이 없다. 이 여자들은, 남자들이 여자들에 대해서 어떻게 생각하는지, 남자들의 앞에서 여자들을 어떻게 보여줘야 하는지에 대해서는 조금도 관심이 없다... 노력조차 하지 않는다. <여자 제갈량>과 <환관제조일기>의 여자들은 여자들과 싸운다. 여자라는 기표 자체와 투쟁한다. 여자라는 기표의 운명에 대항해서 투쟁하고, 고통 받고, 실패한다. 
<여자 제갈량>에 등장하는 모든 여자들의 경우. 이 여자들은 재현되었다는 사실로 인해 심문대에 놓인다. 이들은 역사 그 자체인 남성들의 존재에 의해 당장 부정되고, 살해될 조건에 놓여있다. 남자들의 존재, 우리가 알고 있는 모든 진리를 이미 담지하고 있다고 가정되는 남자들의 존재가 등장하자마자 여자들의 목소리는 쪼개지고 박살날 것이다. “왜 여자들은 항상 거짓말을 하냐”는 질문에 ‘가후’는 이렇게 말한다. “왜냐면 아무리 소리쳐 말해도 듣질 않았으니까. 큰 소리로 또박또박 말하는 건 항상 최악의 방법이었어.” 여자들이 알고 있는 진실은, 자신들의 육체처럼, 자신들의 말 또한 언제나 위험에 처해있다는 것이다. 도처에 함정이 있다. 들리지 않는 말, 인식 불가능한 타자의 말이 그저 짐승의 울부짖음이 되지 않으려면 남성적 언어 속으로 숨어 들어갈 수밖에 없다. 영원히 나를 잃게 하는 언어에 나의 육체를 저당 잡힌 채로, 어떻게 나의 욕망에 대해 말할 수 있단 말인가? 내가 하는 모든 말들은 당신의 욕망을 반영하는 거울로서 존재할 뿐이다. 
<여자 제갈량>에서 반복되는 모티프인 ‘거짓말’은 남성적 언어 안에서 영원한 타자인 여성의 발화가 언제나 거짓말일 수밖에 없음을 폭로한다. 여자들이 자기들의 역사에 대해 뭘 증명할 수 있을까? 기록된 모든 것은 남자들의 언어로 구성된 것이다. 여자들, 그들에게는 언어가 없다. 해석되는 모든 것은 타인의 욕망이다. “자, 남성 여러분. 당신의 딸들이 벙어리가 되는 이유가 바로 이것이다. (...) 이 (아버지의) 담화 안에서 분절된 의미 작용에 의해 이미 그 경계가 그어진 장소 바깥에서 여자, 굶주린 자는 아무것도 아니다. 그것은 침묵지대이다.” 
<여자 제갈량>은 ‘유엽’이 자기 어머니의 유언인 ‘네 부친의 처를 죽여달라’는 말을 실행에 옮긴 것이 아주 어린 나이였다는 역사적 일화를 다루면서, ‘유엽’과 우리를 혼란에 빠뜨린다. ‘유엽’은 자신을 믿을 수 없다. ‘유엽’은 자신의 기억이 사후적으로 재구성되었다는 사실을 알고 있다. “어머니가 죽여달라고 부탁했던 사람은 과연 누구였나? 아니, 그런 부탁을 했었던가? 아니, 그녀가 무슨 말을 하기는 했었던가?” 남성 화자로서 유엽은 자신의 역사의 일부분이 될 수밖에 없다는 강제성을 지나치게 잘 알고 있으면서, “만약 내가 죽인 것이 아버지였다면 어땠을지”를 상상한다. 물론 이 위반적인 상상은 역사적 기록, 꿈쩍도 하지 않는 전제들 앞에 무의미한 것이다. 그러나 ‘유엽’이자 작가가 이렇게 상상해야만 하는 이유는 “부친의 처를 죽여달라”는 유언에 암시된, 가부장을 중심으로 편성되는 여자들의 간의 경쟁관계에 저항하고, 이를 해체하기 위해서다. 
왜일까? 발터 벤야민이 지적한 것과 같이, 선형적인 역사를 구성하려는 모든 시도는 승리자의 시점에 감정 이입한다. 우리는 남성 화자가 감정이입을 한 남성 자신의 어머니에 대해서만 관용을 베푼다. 우리는 ‘유엽’과 ‘유엽’의 어머니를 용서한다. 그러나 적극적으로 남성을 유혹한 젊은 여자, ‘부친의 첩’의 죽음에 대해서는 어떤 슬픔도 느끼지 못한다. ‘성녀’와 ‘창녀’라는 오래된 이분법은 이런 식으로 강화되고 재생산된다. 여자들에 대한 어떤 기록도, 여성이라고 불리는 존재, 남성에 의해 여성으로 구성된 존재의 한계를 초과하지는 못한다. 
그런데 <여자 제갈량>의 여자들은 남성적 발화 안에서 자기 자신이 여자라는 기표 이외에 무엇도 될 수 없다는 사실을 알면서도, 자꾸만 지껄이고 몸뚱이를 드러낸다. ‘부친의 첩’, ‘유엽’이 죽인 여자는 거울을 보면서 이렇게 말한다. “나 같은 신분의 여자가 무엇 덕분에 이 자리에 있는건데... 조금이라도 늙거나 추해지면 끝장이야.” 교환대상으로서 자신의 가치를 누구보다 잘 파악하고 있는 여자의 말은, 가부장 권력을 인정하고 강화하는 공모자의 말이다. 하나마나한 이런 말들. 납작하게 엎드린 채 자신의 비천한 운명을 받아들이는, 반항을 모르는 자의 천박한 말. 어쩌면 이런 여자는 죽는 게 나았던 것 아닐까? “하고 싶은 말이 여기까지 올라온단다. 하지만 결국 무슨 말을 하면 좋을지 모르겠더구나!”, “내가 좀 더 똑똑했더라면 어떤 말을 해야 할지 알 수 있었을까?” 가부장의 권위에 의존하지 않고서는 살아갈 방법을 모르는 그녀가 ‘좀 더 똑똑했더라면’, ‘부친의 첩’을 죽여 달라는 부탁 대신 ‘부친’을 죽여달라고 부탁할 수 있었을까? 물론 ‘곽가’의 말처럼, “그러한 것은 영영 알 수가 없지요.” 
이해할 수 없는 여자들의 말이 출현하게 될 때, 그녀가 실제로 그 말의 주인이었는지를 소급해서 따져 묻거나 혹은 언젠가 드러나게 될지 모르는 그녀의 진짜 욕망에 대해 기대하는 것은 무의미하고 불필요한 일이다. 문제는 이 여자들이 자꾸만 등장하고 지껄인다는 사실이다. ‘유엽의 어머니’나 ‘부친의 첩’처럼, 이름도 없는 이 여자들이 ‘유엽’과 ‘부친’의 존재를 찢고 나타나려고 한다. 남성적 담화에 휘말리며 무력하게 포획 당하면서도, 한 여자의 얼굴이 여자라는 기표에 희생당하는 것만은 참을 수 없다는 듯이 그렇게 여자들이 자꾸만 등장한다. 왜 이렇게 할까? 벗어나기 위해서. 우리 자신의 머릿속에 존재하는 여자라는 존재를 해방시키기 위해서. 가부장적 언어에 종속된 여자라는 기표, 여자라는 존재의 섹슈얼리티가 본질적으로 고정되어있지 않다고, 우리의 언어가 당신의 욕망을 충족시키기 위해 작동하지 않는다고 말하기 위해서. 아마도 그럴 것이다.


 
 
“반항의 의미와 무의미” 

어쨌든 ‘페미니스트가 아니다’라는 선언이 여자들에게 의미 있을 수 있다면... 이것은 넓은 의미에서 안티-페미니즘의 페미니즘이라는, 페미니즘의 고정된 범주를 해체하는 전략적 모델로서 이해해야 할 것인가? 망설이면서 그렇다고 대답해보자. (여성) 정체성의 범주가 반드시 사회적 구성물인 한, 페미니스트라는 정체성 역시 특수한 종류의 역사적/문화적 담론을 공유한다. 2017년 한국에서 페미니스트로 자신을 정체화한다는 것은, 소위 ‘루저’인 남성들의 언어를 적극적으로 차용한 ‘메갈’의 미러링 운동이나 시위 현장에서 ‘페미니스트’로서 정치적 세력화/가시화를 주도하는 현상과 결코 무관하지 않다. 특히 ‘메갈’이 촉매가 되어 의식화/주체화된 여성들에게 가해지는 부수적인 낙인 효과에 저항하기 위한 운동의 일환으로, SNS상에서 ‘나는 페미니스트입니다.’ 라는 해시태그를 단 발언들이 이어지기도 했다. 
그런데 이러한 과정에서 종종 성급하게 페미니즘 내부의 차이와 균열이 부정되거나 추방되는 현상이 목격되기도 한다. 물론 이러한 현상이 그 자체로 문제적인 것은 아니다. 여성만이 페미니스트가 될 수 있다고 주장하거나, 동성애자는 가부장제의 억압을 직접적으로 받고 있지 않으므로 진정한 피억압자가 아니라고 주장하는 것이 페미니즘의 목표가 되어서는 안 된다고 하더라도, 이것이 페미니즘이 아니라고 말할 수는 없다. 결국, 어떤 페미니즘은 생물학적인 본질주의를 토대로 여성 범주를 구성하고 유지함으로써 권리를 쟁취하고 확보하려고 한다. 이들 본질주의에 의존하는 ‘페미니스트’들이 페미니즘 내부의 차이이자 모순으로서 존재해야 하면서도 목표가 되지 말아야할 이유는 무엇인가? ‘이갈리아의 딸들’이 전복의 가능성을 실험하는 흥미로운 문학적 텍스트일망정 우리가 그러한 세상을 유토피아로서 꿈꾸지 말아야 할 당위가 존재하는가? 
‘나에게 이 장소가 요구 사항들, 더 나아가 욕망의 원으로 닫힌다면, 이 장소는 자칫 역사의 전복이라는 유토피아, 여자들이 권력-특히 남성 우월적인-을 다시 빼앗는 일에 대한 망상이 될 수 있는 위험을 일으킬 것이다.’ 이리가레의 동질성에 대한 경고에서 나아가면, 주디스 버틀러의 ‘권력관계는 바로 그 의지의 가능성을 규제하고 구성하는 것으로 이해될 수 있고, (...) 따라서 권력은 거부될 수도, 철회될 수도 없다. 다만 재배치될 뿐’이라는 단언이 떠오른다. 만약 관계 내에서 권력이 이미 순환하고 있다면, 타자를 향한 폭력은 필연적으로 발생할 수밖에 없다. 억압받는 것이 ‘나’이든 ‘너’이든, 관계에서 폭력 자체를 영구히 제거하는 것은 불가능하다. 너무나 쉽게 ‘남녀평등’이 말해질 때 당혹스러운 것은, 그러한 해방적 이상이 지나치게 이상적이어서가 아니라, 평등이 ‘남녀’라는 이항대립에 의존하지 않고서는 결코 존재할 수 없는 개념이기 때문이다. ‘남녀’라는 이항대립에 의존한 평화적인 공존이 가능한가? 우리가 언어 속에서 ‘남성적인’ 지배구조만을 상상할 수 있다면, 우리가 원하는 것은 결국 가부장제를 모방하고자 하는 것 아닐까? 나는 이런 말들이 페미니즘의 정치학에 있어 어떠한 실천적인 변화도 주지 못하리라는 것을 잘 알고 있다. 
하긴, 대체 말들이 다 무슨 소용이란 말인가? 말은 언제나 의미가 없다. 한 여자가 여자에 대해 말하는 것이 페미니즘이 아니라면 말이다. 
   
   
