---
layout: post
title: "2017년_5월_4일_오후_5시_23분에_저장한_글입니다."
date: 2017-05-04 17:23:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
1.
<장례식>(2016)은 보리스 레만의 (아마도) 마지막 영화라고 한다. 영화가 끝난 후 감독인 보리스 레만이 등장했다. 백발의 그는 조그맣고 마른 설치류같아서, 왠지 당장이라도 몸을 숨길 만한 장소를 마련해줘야만 할 것 같았다. 자리에 앉은 지 얼마 되지 않아 그는 (통역사를 통해서) 이렇게 말했다. "이상한 일이네요. 여러분에게 처음 소개되는 영화가 제 마지막 영화라니." 거짓말같다고 생각했다. 영화를 찍을 기력이 있는 한, 말 그대로 죽을 때까지 영화를 찍을 사람같이 보였기 때문이다. 그는 자신의 '대하장편영화'인 <바벨>(1991)의 한 씬을 틀어주고 싶다고 요청했다. 통상 GV에서 '강제로' 영화를 다시 관람해야만 하는 상황은 처음이라 웃음이 나왔다. "<바벨>을 모두 보기 위해서는 며칠이 걸릴 겁니다." 영화는 총 380분이다. 그가 우리에게 보여주기를 원한 장면은 영화의 첫 씬으로, 워털루의 사자의 언덕에서 촬영된 것이다. 91년도의 보리스 레만이 화면의 중앙 비스듬한 곳에서 카메라를 쳐다보고 있다. 그는 언덕에서 불어오는 바람을 정통으로 맞으면서 감색의 빽빽한 머리카락을 휘날리게 둔다. 그의 뒤로 몇 안 되는 관광객들이 이 광경을 훔쳐본다. 비교적 젊은 보리스 레만이 화면을 보고 말한다. "지금은 촬영 중입니다. <바벨>의 촬영 중이죠..." 시나리오가 없기 때문에 그는 나오는 대로 말을 한다. 자기가 무슨 말을 하고 있는지도 모르는 채로 말을 한다. 심지어 그 사실을 다시 말하기까지 한다. 촬영이 제대로 되고 있는지 모르겠다거나, 스텝들과 일하는 것은 힘들다는 둥의 쓰잘데기 없는 소리를 그저 지껄인다. 
그는 속수무책으로 찍히고 있다. 그가 찍힐 때, 그는 무지하다. 오로지 무지해지기 위해 그는 찍고 찍힌다. 그는 자기 자신의 영화에 대해서 아는 것이 하나도 없어 보인다. "영화를 찍는 것은 마치 물에 빠지는 것과 같습니다." 물에 빠지기 전까지 나는 물을 알 것 같다. 물에 손을 담구는 것 정도로 나는 물을 알 것 같다고 느낀다. 이 정도로 차갑다면, 이 정도로 깊다면. 막상 물에 빠지면, 나는 측량할 수 없는 심원함으로 인해 압도된다. 이 물질, 내가 처음으로 알게 된 물이라는 물질은 내가 전혀 몰랐던 낯선 것이다. 나는 물을 처음 안다고 느낀다. 이렇게 어떤 종류의 일은 시작되고 난 후에 우리의 통제를 완전히 벗어나는 것 같다. (차라리 물질이 될 수는 없을까? 우리는 그렇게 되어야하는 것 아닐까?) 아마도 그의 작업 방식에 문제가 있는 것일지도 모른다. 그는 500편 이상의 영화를 찍었지만 단 한 번도 시나리오나 스크립트를 준비하지 않았다. 뿐만 아니라 보리스 레만은 대부분의 영화를 감독하고 동시에 배우로서 출연한다. 이런 특징으로 인해 그의 영화는 (그의 말에 따르면) '허구면서 동시에 사실인' 면을 보인다. 그는 충동적으로 자신의 이야기를 했다가, 거짓말을 하기도 한다. <장례식>에서는 그의 친구들로 보이는 인물들이 맥락없이 등장해 춤을 추고 노래를 하는 장면이 계속해서 삽입된다. 이런 장면들을 통해 그가 무슨 메세지를 우리에게 전하고 싶어하는 것 같지도 않다. 
<장례식>의 말미에서 그는, '저는 찍었고, 그래서 존재했습니다.'라는 대사 혹은 고백을 한다. 그가 정신병원에 입원했었다는 이력이 거의 강박에 가까운 '영화 만들기'에 대한 부연으로 따라붙는다. 보리스 레만의 생애사로 인해 그의 작업은 정신병자의 강박적 자기기록으로 납작하게 축소된다. (그의 작업을 다 볼 필요가 뭐가 있단 말일까?) 그러나 실제로 영화를 500편 만드는 것과 정신병자가 중얼거리는 것 사이에는 부인할 수 없는 간극이 존재한다. <장례식>에서 반복적으로 사라지는 보리스 레만은 마치 의미화되려는 충동과 싸우려는 것 같다. 그는 영화를 통해서 가장 빠르게 의미로부터 탈출한다. 물에 빠진 채로, 하지만 허우적거리지는 않으면서. 예컨대 <장례식>에서 그가 제시하는 뜬금없는 위로들(아코디언과 중국무술 등)은 너무 어이가 없고 당황스러워서 헛웃음이 나온다. 이게 그의 친구들이 '그냥 등장'한 것이 아니라면 놀랄 정도다. 이걸 대체 왜 봐야할까? 보리스 레만이 중얼거리고, 그의 친구들이 악기를 연주하는 장면 따위를... 
본인 말에 따르면, 그는 평생을 이런 무의미한 영화를 무려 500편이나 찍으면서 인생을 낭비했다고 한다. 쓸데없고 무의미한 장면들을 관객에게 억지로 보게 하는 영화제의 권능을 방치하면서, 보리스 레만은 '디지털 매체와 영화 제작의 조건'에 대한 프로그래머의 질문에 멍청하게 대답한다. "그런 것은 잘 모르겠습니다...저는 좀더 우주적인 관점에서 영화를 만들고 싶었어요." 누군가는 단지 영화 속에서 사라지기 위해, 영화 속에서 무의미해지기 위해 영화를 찍는다. 영화라는 물질 속에서 우리 역시 무의미해질 자격을 얻는다. 오늘날에도 나는 여전히 이러한 것들에 감동을 받는다.

2.
전주에서는 그 외에 <명자 아끼꼬 쏘냐>(1992, 이장호) / <클럽 로셀Casa Roshell>(2017) / <리베라시옹 데이Liberation day>(2016)을 보았음
<시네마 퓨처>라는 다큐는 놓쳤고, 보고 싶었던 러시아 감독 영화는 시간 관계상 예매 못했음 ㅠㅠ 
각각 할말이 아주 없는 영화들은 아니었는데, 음 압도적으로 보리스 레만이 좋았어서 딱히 할 말 없음;
리베라시옹 데이 끝나고 라이바흐 왔는데 뭔가 존나 애잔했다... 왜냐면 다큐에서 라이바흐 공연 할 때 관객석에 앉아있는 북한사람들(아마도 고위층)이 정말 표정 완전 딱딱하게 굳어서 ㅡ.ㅡ 이렇게 박수만 대충 치는 모습으로 비춰지는데, 그걸 너무 의식한 나머지 남한의 관객들이 라이바흐 공연하자마자 진짜 무슨 '이것이 남한의 문화다'하는 느낌으로 개 열광적 반응을 해버림...진짜 너무 여러모로 그 광경 또한 북한의 짝패로서 지나치게 북한적이었음 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 뭐가 뭔지 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
나는 지젝때문에 라이바흐 알았기 때문에 잘 몰랐는데 (지금도 잘 모름) 미나라는 보컬이 이쁜듯...그리고 아직도 음악 좋은지 모르겠다...뭐가 뭔지..2 

3,
내 생각에, 글쓰기의 가장 멋진 점은 진실을 알게 해준다는 점이다. 실제로 쓰여지지 않더라도, 글쓰기에 대해 생각하는 것만으로도 우리는 좀 더 진실해진다. 그렇지 않을까? 최종 결과물이 나와 당신 모두를 속일 수는 있겠지만, 그리고 그런 목적으로 쓰여질 수도 있겠지만, 그렇다고 하더라도 글을 쓰는 것 자체는 우리를 진실하게 해준다. 사실 거짓말도 진실의 일부라는 점을 생각한다면...정말로 그렇다...내가 지금 이 이야기를 왜 할까? 잘 모르겠다. 아마도 지나치게 뜸을 들이는 것 같은데...그리고 이것은 내 안좋은 버릇 중 하나다. 언제나 뜸을 들이고, 공을 들여 혼란에 빠뜨렸다고 생각한다. 전혀 아닌데도 말이다. 
어쨌든, 어제 나와 언니는 이상한 밤을 겪었다. 우선 지금부터 이 이야기가 모두 픽션이라고 고지해야할까? 왜냐하면 이런 이야기를 인터넷에 쓰면 잡혀가는 것인지 아닌지 궁금하고 또 무섭기 때문이다. 나는 거짓말을 잘하는 사람이니까 이것이 전부 거짓말이라고 해두자. 이런 저런 이유로 나는 최근 돈이 없다고 느끼고 있었고, 전주에 갔다오고 나서는 이 사실에 대해 뭔가 대책을 세워야겠다고 생각했다. 내가 아르바이트를 해봤자 일수를 더 늘릴수는 없고, 글 쓰는 것은 ....(이것으로 무슨 돈을 번단 말일까? 허튼 소리다...) 아르바이트를 하나 더 할까? 대체 무슨 아르바이트를 더 한단 말인지... 돈이야 매일 없는 것이지만, 공과금이 한꺼번에 빠져나가고, 휴대폰 요금 독촉이 오고, 교통비도 내야하는 상황이 닥치자 정말 마음이 급해졌다. '조건이라도 할까?' 이 생각이 떠오른 것은 순전히 언니의 공이 큰데, 과거 언니가 조건으로 급한 돈을 메꾼 적이 있다는 사실을 나는 알고 있기 때문이다. 언니에게 '나 조건이라도 할까봐' 하고 메시지를 보내자 언니는 몇 마디를 나눈 후 '내가 할테니 자긴 하지마'라는 이상한 말을 보내왔다. 원나잇이나 조건이나 별 차이가 없을 것 같다는 막연한 생각을 하면서 일회적 만남을 구하는 어플을 깔았다. 여기에 굳이 묘사하기도 피곤한 감정노동(이라고 해봐야 구구절절한 자기소개와 조건에 대한 가격제시와 목적없는 문자들에 대해 일일이 답장하기 등등)을 며칠 거친 후, 도저히 못하겠다고 생각될 떄마다 언니에게 징징거렸다. 경험자인 언니는 조건하면서 있었던 몇 가지 일화들을 이야기해주며 나를 격려해주었다. (사실 이 때부터 엄청 이상한 급진적 레즈비언 커플을 소재로 한 희극적 장면이 떠오르기 시작함) 이런 새끼도 있었고 저런 새끼도 있었으며...어쨌든 고추 빨아서 돈 벌기는 힘들다. 동시에 그들의 불안함과 취약함과 나약함 등등에 대한 이야기도 해줬다. 언니가 그간 나와 만나면서 이 이야기를 못해서 얼마나 답답하고 외로웠을지 상상이 되었다. 이제라도 내가 조건을 하게 되어 언니와 경험을 나눌 수 있어 기쁘고 다행이라는 생각이 스쳤다. 
그러던 중 한 남자가 통화를 요구했고, 그와 또 며칠 연락 후 약속이 잡혔다. 그는 그의 동네로 내가 오길 원했다. 그건 너무 먼 여정이었는데, 그의 동네가 내 동네에서 멀기도 할 뿐더러 환승이 잦았기 때문이다. 어쨌든 나는 이 모든 것이 경험비용 내지는 인스탄트 카르마다(?)라는 생각을 하며 최대한 마음을 안정적으로 유지하려 노력했다. 그의 동네에 도착하여 내가 맨 처음 한 일은 담배를 사는 일이었다. 담배를 사는 일은 순탄하지 않았다. 편의점 직원분은 내 주민등록증의 출신년생과 사진을 무척 의심스러운 눈길로 쳐다보며, 내게 '너의 나이를 똑바로 대 봐라'고 요구했다. 나는 농담이 아니라 정말 나이가 기억나지 않아서 말을 더듬으며 '아...이십..이십 칠이요?' 라고 했다. 그 분은 내게 '누가 자기 나이를 기억 못하냐'며 내게 담배를 팔 수 없다고 했다. 결국 담배를 살 수 없었다. 어쨌든 편의점에서 나온 후 나는 약속된 장소에서 그와 마주쳤다. 막상 그의 얼굴을 보자 나는 당황하고 걱정이 되기 시작했다. 그는 40대에 마르고 빨갛게 살이 탄 사람이었다. '내가 이 사람의 고추를 빨아야 하다니.' 적극적으로 거부하고 싶은 그런 유형의 사람이었다. 그런데 그것은 상대방도 마찬가지였던 것 같다. 그는 나를 보자마자 얼굴이 굳었고, 나는 그 표정을 순간적으로 읽어냈고 (다행스럽게도), '파토낼까요?' 하고 물었다. 그는 내가 여성스럽지않고 키가 너무 작으며 문신이 있어서 자기 스타일이 아니라고 말했다. 이 과정에서 꽤 진지한 '취향'에 대한 대화가 오갔고 나는 그것이 불쾌하지 않았다. 오히려 그가 솔직하게 말해준 것에 감사함을 느꼈다.
어쨌든 첫 번째 만남이 망하고 나는 언니에게 전화를 걸었다. 나는 우리 동네로 돌아가 언니를 만났다. 어째선지 속이 미식거리고 현기증이 날 것 같았다. 거절당한 후유증인가? 아니면 가부장제 때문인가? 아니면 내가 여자라서? 나는 그를 만나고 난 직후 계속 어떤 역겨움을 느꼈는데, 차마 언니에게 말할 수는 없었다. 언니와 함께 비참해지는 것이 두려워서였다. (그렇게되지 않았을수도 있다.) 언니는 조건에 대한 팁을 상세하게 가르쳐주었다. 나도 다음부터 그리 하겠다고 생각하며 어플 여러개를 다시 깔았다. 그 사이에 언니는 한 명의 상대를 구했다. 그와 몇 시간 후 만나기로 했다고 한다. 왠지 같은 동네에서 같은 시간에 나도 남자랑 조건 중이면 웃길 것 같다는 생각을 했다. 그리고 그 돈으로 우리는 맛있는 것을 먹는 거지...(여전히 희극적인 장면들이 떠오른다.) 그러한 소망 속에서 나는 열심히 어플을 했고, 그 결과, 나 역시 상대를 구할 수 있었다. 언니는 근처의 역으로 떠나는 내게 "잘 다녀와! 몸 조심하고!"라고 말했는데 조금 눈물이 날 것 같다고 생각했다. (왜?) (우린 성을 매매하는 것이 다른 뭔가를 매매하는 것과 같은 무게를 가진 세상을 원한다고는 생각한다...그렇게 되어야 한다고도 생각한다...그럼에도 불구하고 언니는 내가 조건을 한다고 했던 날 울먹이는 것 같았다. 왜? 그건 나도 마찬가지였다. 그것이 전혀 비참한 일이 되지 않아야 한다고 생각함에도, 실상 우리의 삶이 가장 한 귀퉁이로 내몰렸다고 생각할 때 우리가 선택할 수 있는 방법이 고작 그러한 것이라는 사실에 비참해지지 않기란 대단히 어려우므로. 왜? 내가 원하지 않아도 내가 여자로서 소용되고 있다는 사실때문에, 그리고 내가 기꺼이 -여자-모두를 이용하고 있다는 사실 때문에. 왜? 나는 내 이야기를 내 입을 통해 하고 있다. 그 사실로 인해 비참해진다.)
밤이 끝나고 아침이 왔다. 언니와 나는 각각 다른 역에서, 다른 남자와 함께 깼다. 우린 아침을 함께 먹었다. 우리 둘 다 교환의 증거인 현금을 꺼냈다. 내가 계속 이 일을 하게 될까? 누구도 원망하지 않으면서 이 일을 계속 할 그릇이 될까? 내가 그럴 능력이 있을까? 내가 언제쯤 웃을 수 없게 될까? 언니는 사랑스럽다... 언니와 섹스를 이전처럼 할 수 있을까? 내가 어느 순간부터 언니에게 오르가즘을 줄 수 없는 이유를 이제 완전히 알 것 같다...(반대의 경우가 가능할까? 지금 상상해보니까 전혀 아니다. 언니는 앞으로도 내게 영원히 오르가즘을 주겠지...어이가 없게도...) 언니를 남자들에게 뺏기지 않기 위해서 내가 무엇을 할 수 있을까? 이 경우에, 정말로 일시적인 육체의 점거가 이루어진다. 심지어 언니가 자발적이라고 하더라도, 불안정한 생계의 조건으로 인해 언니는 자발적이기만 한 것은 아니다. 자발적이지 않은, 주어진, 강제적인 언어로, 기꺼이 즐겁게 말해야 한다... 그럴 수 있을까? (아, 제가 이 수탈자, 침략자, 점령자로서의 남자들을 부디 원망하지 않게 해주세요. 저는 사랑이 많은 사람이고 싶어요...)
고추를 빠는 것은 언제든지 어려운 일이 아니다. 고추가 싫은 것도 아니다...이런 말을 한다고 해서 나의 사랑스러운 호모친구들이 나를 미워하지는 않길. 그들과는 정말로 상관이 없는 일 같다고 느낀다. 아니 사실은 상관이 있다. 이 삶의 형태가 태도를 직조하고 강화한다. 언니 외에는 보이는 것이 없도록 만든다. 언니가 하는 모든 말을 믿게 한다. 실제로 그렇지는 않지만, 어쨌든 비유가 그렇다는 것이다. 내게 진실이 여성윤리라고? 그런 끔찍한 일은 있어서도 안되고 적극적으로 배제하고 추방하고 싶을 뿐이다. 내가 사랑하는 친구들과 관계를 유지하기 위해서든, 세계평화를 위해서든 뭐든. 이 글을 쓰다보니 다시 속이 안좋아졌다...




