---
layout: post
title: "12.18~1.5"
date: 2017-01-25 5:57:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
12.18
혼자 코웃음을 친다. 한 달이나 지난 일기를 지금에야 적겠다고? 기억을 어떻게 문장으로써 불러들일까? 어떻게 편집을 한다고? 백 번이나 머릿 속에서 이 글을 적는 상상을 했다. 일기를 왜 적고 있는지 모르겠다. 적는 상상으로는 충분하지 않았던 것인지. 교활하고 뻔뻔하다. 뭐가 그렇게 대단한 일이 있었다고. 그럼에도 불구하고, 그럼에도 불구하고! 미래의 독자인 연숙이를 위해서 이를 악물고 이 날의 기록을 한다. 거의 직업적인 투철함을 가지지 않으면 일기를 쓰는 것이 불가능하다는 것을 인정할 때가 왔다. 이 일기가 1년 뒤든 10년 뒤든 어쨌든 나를 지탱해주리라는 것을 알기 때문에, 어떠한 고료도 없이 이 글을 써야만 한다는 것을 인정해야만 한다. 유일한 독자가 나라는 것을 안다면 이 글, 쓰여지지는 않았지만 쓰게 될, 머릿 속을 부유하는 기억들을 기약없이 방치할 수는 없다. 
이 날은 예전에 수업을 했던 친구와 점심을 먹었다. 누군가에게 영향력을 행사했고, 그러한 당사자로부터 고백 아닌 고백을 듣는 일은 무시무시할 정도의 책임감을 수반하는데, 나는 이 책임감에 수반되는 정복자의 쾌감을 안다. 이 쾌감은 감히 느꼈다고 입 밖으로 꺼내기조차 두려운 것이기에, 결국 도덕적인 죄책감의 원천이 되고 만다. 내 속죄의 방식 : 의식적으로 의식하기. 끊임없이 의식하기. 환자처럼 의식하기. 내가 하는 말들, 내가 쓰는 글들, 쉼표와 온점 하나가 그렇게 영향을 미친다는 사실을 의식한다. 그것을 아는 이유는 내가 그러한 방식으로, 못에 박히거나 숨을 멎게하는 것과 같이, 어떤 사람들에게 영향을 받았기 때문이다. 이미 존재 자체가 그렇게 영향을 미친다. 내게 굳이 말을 건내지 않아도, 외부에 껍질을 드러내고 나와 다르게 존재할 가능성 자체를 현시하고 있다는 것만으로도, 나의 연약함, 나의 위태로움은 폭로된다. 그것을 참을 수가 없다. 이 얼굴들과 살아야 한다는 것. 바꿔 말해, 내가 그들에게도 그런 존재라는 것. 
언젠가 올해 스물 다섯이 된 동생과, 우리 두 사람이 공유하는 어떤 증상에 대해 이야기한 적이 있다. 아빠가 입원한 병원에서 우리는 많은 이야기를 한꺼번에 터트리듯 나눴는데, 불특정한 사람이 자신을 찌르는 것에 대한 망상이 그 중 하나였다. 나는 동생에게도 이런 망상이 있다는 것이 놀라웠고 또 비슷한 시기에 망상이 생겨 아직도 나아지지 않고 있다는 사실에 연민과 공감을 느꼈다. 내가 중학생 무렵부터 나를 설명해온 명쾌하고도 친숙한 방식인 프로이트 이야기를 했고, 그 애는 그 이야기를 듣더니 '항상 배우고 싶었지만 이제는 너무 멀리 와서 (동생은 컴퓨터를 전공한다) 그럴 기회가 없다'고 말했다. 
<인셉션>의 어떤 장면을 떠올렸다. 그 애가 그 영화를 봤는지는 모르겠다. 엘렌 페이지의 꿈 속에서, 마리옹 꼬띠아르는 한 치의 망설임도 없는 걸음으로 다가와 단 번에 그녀의 뱃속에 칼을 쑤셔 넣는다. <인셉션>을 떠올리면 가장 먼저 떠오르는 장면이다. 내가 중학생 무렵부터 아직까지도, 길거리를 걷거나 군중 속에 섞일 때마다, 수도 없이 되풀이하는 장면이다. 어떤 날은 하루종일 주머니에 손을 넣고 다녀야만 했다. 누군가가 나를 해칠 것이라는 두려움을 참지 못하고, 결국 내가 먼저 그렇게 해버릴 것만 같아서다. 말할 필요도 없다. 그 애, 동생과 나는 폭력의 경험에 대해 이야기하지 않는다. 내가 얼마나 죽고 싶었는지, 얼마나 무력했는지, 얼마나 참을 수 없었는지에 대해 말하지 않는다. 우리가 같은 증상을 공유하고 있다는 것만으로, 증언이 불필요한 위안을 받기 때문이다.  




12.19
녹음을 가기 전 정신없이 집을 나서다 가방을 떨어뜨렸는데, 그게 문제가 되었는지 스튜디오에서 컴퓨터를 부팅하니 완전히 맛이 가 있었다.
글 마감도 코 앞이고 편집도 해야하는데 노트북이 맛이 가서 약간 신에게 버림받은 기분을 30분 정도 느꼈으나, 그럴 호사를 느낄 여유가 없어 학교로 갔다. 중앙 전산실이 24시간이라 4시간 가량 편집을 하고 글을 쓰니 아침이었다. 이 날은 유독 추웠던 것 같다. 새벽에 굉장히 간만에 보는 반가운 사람과 인사를 했다. 같이 밤을 샐 줄 알았는데 아니어서 좀 슬펐다. 잠을 못 잤다. 



   
12.20
여전히 학교를 벗어나지 못했고, 인천문화재단 정산서류를 들고 9시가 되자마자 우체국으로 갔다. 여전히 추웠다. 잠이 부족했다. 철수에게서 방송에 대한 문자가 왔고 대화를 해야한다고 느꼈지만 도저히 할 수가 없었다. 순전히 내가 너무 피로했기 때문이었다. 일을 마무리하고 집으로 돌아간 후에는 영원히 잠을 잤다. 
   



12.21
새벽에 깼다. 너덜너덜한 육신을 더운 물로 헹구면서, 문득 어떤 아이디어가 떠올라 김한결에게 문자를 보냈다. 단순한 발상이었다. 내가 진행하는 방송은 청취자가 있고, 이들에 대해 궁금해하는 이들이 적지 않고, 이들이 무슨 생각으로 시작하게 되었는지 듣고 싶어할 사람들이 있을 것 같고, 나는 나 개인의 호불호와는 별개로 다양한 방식의 삶을 보여주는 것에 흥미가 있고, 그러므로 마땅히 시도해볼만한 접근 아닐까? 그래서 문자를 띡 보내고 나니 곧바로 후회가 되었다. 분명히 방송에 나와서 할 수 있는 이야기가 없는 것은 아닐 것이고, 내가 이끌어 갈 수 있는 방향이 없는 것도 아니다. 
그렇지만 사적인 호기심을 부추기는 것이 이들의 운동의 방향에 도움이 되지는 않을 것 같다는 생각이 들었다. 동시에 그러면 뭐 어떤가, '목소리'가 들리면 어떤가, 하는 은근한 치기가 들기도 했다. 다른 멤버는 모르겠으나 송이원이나 김한결 같은 애들이 방송에 나오는 것은 그냥 웃기긴 할 것 같고, 언젠가는 할 만 하다는 생각도. (그런데 구실이 뭐가 있을까? 학고 멤버? 제적 멤버?) 씻으면서는 온갖 가능성에 대해 생각한다. 공동체? 배우기? 자가발전? 이딴 키워드들이 머릿속을 공회전 하다가 푹 주저앉는 것은, 전기장판에 드러누우면서부터다. 누우면 정말로 답이 없다. 물은 덥고 방은 춥기 때문이다. 어쨌든 영구히 파묻히지만 않으면, 지펴진 생각들에 대해서는 책임을 지게 되어있다. (내가.) 
조금 잔다는 것이 많이 자 버렸고, 관악의 오전 기온이 꽤 떨어져 있었기에 체온을 유지하기 위해 글뤼바인을 데워서 일회용 컵에 담았다. 홀짝거리면서 동네 노트북 수리점으로 갔다. 아저씨가 술냄새 난다고 혼냈고, 아침부터 술 마시지 말라고 했다. 그리고 노트북 험하게 쓰지 말라고도 했다. 중요한 자료는 제발 외장하드에 보관하라고도 했다. 어른 남자에게 혼나는 것이 너무 간만이라서 기분이 좋았다. 마지막으로 혼난 것이 언제인지 기억도 안난다. 노트북은 심각한 고장이 아니었고, 부속 어댑터가 수명이 다한 것이었다. 3만원이 지출되었을 뿐이라 안심했다. (물론 생활에는 타격이 크지만 10만원이 넘게 지출될 경우 노트북을 맡기고 도망칠 생각이었다.)
어제 쓴 글이 너무 마음에 들지 않아서 학교로 가서 수정을 할 생각 반, 태희를 만날 생각 반으로 노트북 수리가 끝난 후 곧장 동아리방으로 향할 생각이었다. 실은 후자의 욕구가 더 컸는데 왜냐하면 이제 노트북이 개멀쩡하게 작동되므로 근처 카페에서 수정을 해도 상관이 없기 때문이었다. 혹시나 싶어 태희에게 전화를 해보니, 그는 애인을 만나러 곧 떠날 예정이며 니가 존나게 빨리 오지 않으면 만날 수 있을지 모르나 뭐 그리 기대는 하지 말자고 하는 거였다. 태희의 애인이 내가 아니라는 반박 불가한 사실로 인해 거대한 슬픔이 몰려옴을 느꼈다. 물론 늦게 출발한 내 잘못이 컸다. 태희가 동아리방에 있을지 없을지는 동아리방에 도착해보지 않으면 모를 일이기에 도박을 하는 심정으로 택시에 몸을 실었다. 어쨌든 태희는 거기에 없었고 그 사실을 확인하자 그렇게 실망스럽지는 않았다. 예감하고 있었기 때문이다.
저녁에는 성원이와 읽기 모임, 여름 세미나에 대한 계획을 짜기 위해 만났다. 이 무렵에는 비가 와서 기분이 엿 같았고, 덕분에 지각을 왕창했고, 하루 종일 굶은 터라 정말이지 쇠라도 씹어먹을 수 있을 것 같았지만 다행히 우리가 먹은 것은 평범한 사람의 음식이었고 맛도 있었다. 성원이와 언제부터 이렇게 공유하는 감정들이 많아지게 된 것일까? 알 수가 없다. 우리가 읽어온 서지들이 그렇게 많이 닮았다고 생각하지 않는다. 공통분모가 존재할 수는 있다. 아마도 읽어온 책들 중에서 1/4정도는 겹치리라 생각한다. (나머지 3/4는 전공서가 아닐까?) 
인상깊은 장면 : 오래 전 내가 그 애에게 짐짓 '이성적'인척 하며 공격했던 말, 그 말이 아마도 그 애에게 효과적으로 먹혔었나보다. 이 날, 성원이는 오랫동안 그 말을 쿡쿡 들쑤셔보고 있다가 드디어 자기 안에서 해명하는데 성공했고, 그 과정을 내 앞에서 상연했다. 이 글을 쓰는 지금 시점에 이 장면을 인상적으로 떠올리는 이유는, 요 몇주간 내 인간관계의 고질적인 문제가 바로 '식 안되는 사람에게 지나치게 무관심함'에 있음을 깨달았기 때문이다. 
한참을 우리가 좋아하는 주제에 대해 떠든 후, 성원이와 맛있는 디저트집에 갔다. 우리가 고른 케이크의 이름에 '솔티'가 들어갔고, 언니가 생각나서 사진을 찍어 보냈으나 응답이 없었다. 다음 날 저녁까지 지속된 불안이 시작된 것이 바로 이 시점부터다. 성원이와의 계획은 순조로웠고 내 생각에 우리는 소재만 주어진다면 1억 5천년 정도 개소리를 지껄일 수 있을 것 같다고 생각하지만, 이 날 늦은 시간부터는, 어딘가부터 계속해서 안절부절한데가 있었다. 순전히 내 상태때문에 그랬다고 기억된다. 성적이 떠야만 했는데 그렇지 않았고, 성적이 뜨지 않으면 제적 여부가 불투명하고, 언니가 연락이 되지 않고, 언니가 연락이 되지 않으면, 등등으로 이어지는 걱정과 초조함으로 인해 무엇에도 집중할 수가 없다고 느꼈다. 신경이 곤두서서 잠을 잘 수가 없었다. 
   



12.22
인간과 우주 성적이 떴다. F였다. (여기에 대해서는 이 글을 읽는 불특정 소수에게 해명하고 싶은 바가 있는데, 이 수업은 절대 평가로 성적이 매겨진다. 거의 매주 있는 숙제를 포함해 중간, 기말 성적이 6-70점이 넘지 못하면 무조건 F다. 내가 막무가내로 출석을 하지 않거나 시험을 치지 않은 상황이 아님을 알아주길 바라는 마음에 구차하게 덧붙여 본다.)(어쨌든 내가 개차반으로 성적을 받았음은 더 말할 필요가 없다.) 결국 눈물과 호소의 성적정정메일을 보냈다. 조교님에게 연락이 와서 '너의 사연이 사실이냐'고 물어봤고, '살려주세요'라는 말 밖에는 할 수 없었다. 저녁 무렵 감사하게도 성적을 정정해주겠다고 연락이 왔다. 이대로는 안되겠다 싶어 진작에 성적이 뜬 미대 수업에도 정정 메일을 보냈다. 한 그레이드만 올려줄 수 있겠냐고 물었으나 하루종일 기다려도 답장이 오지 않았다. 남은 과목인 독일어 수업은 아마도 마감일 전에나 성적이 뜰 것 같아 불안했다. 이 날은 하루종일 자비를 구하는 글을 쓰고, 스스로가 얼마나 비참하고 어려운 상황에 있는지를 되풀이해서 말하면서도, 수신인에 대한 아무런 확신이 없어 마치 시지프스의 형벌을 받고 있는 것만 같았다. 구원의 가능성이 전혀 없는 일에 끊임없이 매달리는 까닭은, 사실은 일말의 희망을 아예 버린 것이 아니기 때문인데, 그것이 사람을 미치고 팔짝뛰게 만든다. '어쩌면'? '어쩌면'...뭐가 어쩌면인지. 
나는 모로 누워 이빨로 손톱을 끊어 먹으면서 시간을 보냈다. 세상이 나를 죽이려고 한다. 이런 착각에 빠지지 않기란 어렵다. 운명적인 비극(실은 운명과 비극은 동의어임에도 불구하고, 더 이상 강조하려는 뭔가가 존재한다는 듯)이 내 앞에 당도했고 나는 죄수처럼 고개를 늘어뜨린 채 끌려갈 뿐이다. 스스로를 십자가에 못 박히게 하고, 비탄에 잠기게 하고, 결국 숭고하게 만드는 일은 쉬워도 너무 쉽다. 단지 F를 받고 학고를 맞을 상황이라는 이유로, 나는 나에게 충분히 그런 축복을 하사할 수 있다. 한 시간만 전기장판 킨 침대에 모로 누워 있을 수 있다면 차고 넘치게도 가능한 일이다. 나는 나를 너무 사랑해서 그러고도 남는다. 며칠 간은 이런 상태에 시달리면서 보냈다. 내게 학고와 학고를 준 학교와 졸업이, 진실로 아무런 의미가 아님을 확인하기까지 대략 3일 정도가 걸렸다. 
   



12.23
알바를 가던 중에 할아버지에게 전화가 왔다. 무슨 일을 하냐고 하길래 클럽에서 일을 한다고 했다. 클럽? 술집 아니냐? 이런 말을 했던 것 같은데, 틀린 말은 아니어서 맞다고 했다. 나더러 술을 파냐고 하길래 그도 틀린 말이 아니어서 맞다고 했다. 그러니까 할아버지의 머릿 속에서 나는 술집 여자가 된 셈인데, 데, 그 '술집 여자'일을 안한 것도 아니고, 그 '술집 여자'보다 더한 일도 해왔기에 뭐 이 역시 틀린 상상이 아니라 그냥 내버려 두었다. 할아버지는 씨근덕거리면서 전화를 끊었다. 
마음이 아팠다. 미안했다. 거짓말을 할 수도 있지 않았을까? 왜 이제 예쁘고 귀여운 연기를 할 수 없을 만큼 피곤해졌을까? 나는 할아버지가 첫마디로 건낸, '아빠 병원을 갔다왔냐고' 묻던 그 말을 들었을 때 치밀던 화를 부정할 수가 없다. 아빠에 대한 연민을 꾸역꾸역 삼키고 있는 사람으로서 나는 할아버지에 대한 원망을 이제는 어떤 방식으로든 숨기지 못할 것 같다. 그렇지만 내가 할아버지에게 느낀 일말의 죄책감은 곧 주이쌍쓰적 쾌감으로 바뀌었는데, 왜냐하면 1월 5일 경 병원을 방문했을 당시 엄마로부터 전해들은, 할아버지와 막내동생 사이에 있었던 한 사건으로 인해서다. 
할아버지는 '서울대에 간 손녀'인 내가 퍽이나 자랑스러웠을 것이고, 그 성격에 동네방네 떠들고 다녔을 것이다. 그런데 아이고, 아니나 다를까, 그 손녀가 졸업도 못하고 빌빌거리고, 돈도 못버는데다 심지어는 '술집 여자'가 되었다니 이 얼마나 치욕스럽고 수치스러울 것인가? 또 그걸 막내동생에게 밥을 사먹이면서 말한 모양이다. '너희 언니는 서울대나 가 놓고 술집에서 술을 팔고 어쩌고 저쩌고' 등등. 하지만 막내동생이 그런 말에 눈 하나 깜짝하지도 않았으므로, 이 이야기는 고스란히 엄마의 귀에 들어온 셈이다. 
내가 죄책감을 느꼈던 부분은, 할아버지가 어쨌든 내가 술집에서 술을 판다는 사실을 믿고 있다고 한다면, 그로 인해 약간의 '연민'을 느끼고 있지나 않을까 하는 것이었다. 물론 그는 나를 연민하고 있을 것이다. 동시에 나는 이제 그의 수치의 일부가 되었다. 선명하고 돌이킬 수 없게 그렇게 되었다. 그가 주변 사람들에게(만약 주변 사람이 있다면) 나를 소개할 때 뭐라고 할까? 그 모욕감을 안고 뭐라고 말할까? 이러한 상상들은 나를 무시무시하고 아찔한, 미지의 쾌락의 영역으로 데려간다. 입꼬리가 귀에 걸리도록 웃다가 마지막에는 아주 자지러지게 웃을 수 밖에 없는 그런 상상. 다음에 전화가 오면 아주 바닥까지, 아니지, 아주 배를 까뒤집고 내장까지 훌렁훌렁 다 보여여줘야지, 그런 다짐을 하게 하는 상상. 
하지만 그는 늙었고, 아프고, 또 죽을 것이고, 그리고 나는 그를 사랑하고, 그래서 어쩔 수 없이 한 번의 거짓말을 할 것이다. 그리고 한 번의 거짓말을 멈출 수 없을 것이다. 그것을 잘 안다.   
 




12.24
미대 교수님에게 메일이 왔다. 한 그레이드 올려주지 못해서 미안하다는 내용이었다. 원망스럽지는 않았지만 대책은 필요했다. 사실상 할수 있는 것이 없어서 대책이라고 해봐야 그냥 해탈하는 것이 대책이었다. 이 무렵 고민은 딱 하나였다. 학교가 아니라면 어디서 공부를 할 수 있을까? 공부를 해서 어디에 쓸까요? 여러분, 공부를 대체 왜 한답니까? 인간이 왜 공부를 하고 대학원에 간답니까? 미학이 밥 먹여줄까요?
내 불안함의 원천이 궁금했다. 내게 졸업이 절실한 이유는 이거다. 어서 대학원에 가고 싶고, 짧은 글 좀 그만 쓰고 대가리 처박고 연구만 하고 싶다는 열망. 그런데 대학원이 결코 그런 환경을 조성해줄리 없다는 것은 누구나 알 수 있을 뿐더러, 내 기질 상 어딜 가도 어차피 '대가리 처박고 연구만' 할 수는 없을 것이고, 게다가 연구? 뭔 연구? 나는 어차피 긴 글을 써 봤자 40페이지를 넘는 법이 없는 인간일텐데, 무슨 100페이지나 200페이지짜리를 쓰겠다고 대학원을 가나? 결국 나의 자격지심에서 비롯된 찌질한 욕심에 불과하고, 다시 원점으로 돌아가서 내가 진짜로 뭘 원하는지, 애초에 이 짓거리를 왜 하고 싶은지를 스스로에게 묻는 수 밖에 없었다. (그리고 나는 대략의 답을 찾았지만, 그 답을 여기에 적을 순 없다. 일기마저 '본격''프로파간다'가 되도록 놔둘 순 없다.) 
내가 정말로 어떤 필드에 속할 수 있을까? 나로서는 두렵고 확신할 수 없는 일이다. 아는 사람들이 늘어가고, 같이 하는 일이 많아질수록, 내가 이들과 어울릴 만한 '자격'이 되는 사람인지 항상 스스로에게 묻는다. 거울을 보면서, 영원히 어딘가에도 속할 수 없으리라는 자기예언을 한다. (성원이라면 '조금 더 못생겨지거나 화장을 바꾸는 건 어때?' 라고 할 것이다. 내가 성원이를 좋아할 수 밖에 없는 이유다.) 어쨌든 학위가 필요하다. 내가 '이런 사람'이기 때문이다.



 

12.25
크리스마스였다. 책 사기도 실패했고 옷 사기도 실패했다. 친구 둘을 각각 다른 시간대에 만났고, 밤에는 언니를 만났다. 
맛있는 것을 먹고 싶어서 한참을 해매다가, 해산물을 파는 포차같은 곳에 들어갔다. (언니와 아침에 헤어졌나? 밤에 헤어졌나? 기억이 안 난다.)
 




12.26
아침에 계절학기 취소를 넣느라 학교에 들렀고, 집에서 낮잠을 자다가 이미래네 집으로 갔다. 연말 모임을 하기 위해서다. 
새벽 쯤 사람들이 다 잠들거나 떠났을 무렵, 이미래의 추억상자를 예슬과 언니와 같이 봤다. 대부분이 사랑의 연서였고, 혹은 우정의 고백, 이미래 자신에 대한 기록이었는데 어느 쪽이든 멜랑콜리함을 담고 있지 않을 수가 없어서 울적해지지 않기 위해 대단히 노력해야만 했다. 다른 사람들의 감정이 투사된 어떤 물건들은 왜 닿기만 해도 반사적으로 미안함을 느끼게 될까? 내가 미안함을 느끼게 되는 대상이 그 어느 때 물건의 주인이었던 '사람'인지, 혹은 그 '물건 자체'인지도 잘 모르겠다. 사실은 전자인 것 같다. 이미 다 지나간 일이라고 해도, 마치 그것들은 자의식을 가지고 있는 양 자신의 주변에 얇은 보호막을 두르고 있다. 
특히 편지의 경우가 그러하다. 시간이 지날수록, 편지는 편지의 주인과 무관한 아우라를 획득하게 되는 것 같다. 종이의 표면은 살갗 같아지고, 필체는 몸짓과 비슷해진다. 활자는 부정할 수 없이 표면에 콱 들어박힌 채로, 고유한 필체와 몸짓으로 1990년이건 2016년이건 여전히 그것이 여기에 있음을 주장하고 있다. 부끄러운 줄도 모르고 벌어지는 혼잣말들. 때로 편지 자신은 이 모든 사태를 감내하고 있을 거란 망상을 한다. 
  
   


12.27
의성이네에 갔다. (이 무렵은 정말 미친듯이 놀기만 했다. 왜 그랬을까? 추운데 집에 있지. 근데, 애들이 너무 보고 싶어서 그랬다.) 지옥이는...정말이지 뚱뚱한 고양이였다. 성건이가 추천해서 대장부를 처음 마셨는데, 어이가 없을 정도로 좋은 술이었다. 술 취해서 또 개소리를 백 개 정도 했고, 진짜로 집에 어떻게 왔는지 기억이 안난다. 아마 잘 왔겠지. 어차피 이 날 마시고 또 연초에 모임을 할 예정이었어서 가볍게 마셨던 것 같다. 의성이네 집에 패미컴이 있었는데, 나는 누구랑 해도 졌다. 너무 열받았지만 어쩔수가 없었다. 성건이랑 의성이가 게임하는 모습이 영판 남자애들이라 귀여웠다. 이 날은 그냥 닭 먹는 모임이었다. 지옥이 생각 밖에 안난다. 지옥이 보고싶다.
 




12.28
오후에 한예종을 갔다왔는데, 이 날에 대한 기록은 서울대 졸전에 대한 기록에 같이 썼다. 




12.29
벼르고 벼르다가 언니와 방을 잡고 놀았다. 우리는 이 날 계획이 너무 많았는데, 예를 들면 이런거다 : 퍼즐 1000피스 짜리 사기/해외여행 계획짜기/우노 하기/개미친 맛있는 디저트 먹다가 사망하기/서점에서 책 한 권 씩 선물하기/2017계획 짜고 점검해주기/문신 도안 그리기/같이 쿠키나 케이크 굽고 데코레이션 하기/서로에 대한 퀴즈 내고 맞추기 2탄/당연히 밀린 영화 1억개 보기 등등. 그런데 안타깝게도 일단 만나서 밥을 먹고 교보에 가서 퍼즐을 고르자 이미 오후 6시 였다. 저걸 다 하기란 완전 무리인 셈이다. 퍼즐은 브뤼겔의 <바벨의 탑>으로 샀는데, 당연히 결국 무너뜨리기 위함이고, 당시 읽던 책에 조이스에 대한 비유가 많이 나와서 그랬던 것 같다. 일단은 내가 브뤼겔을 좋아하기도 하고. 그리고 오늘이 아니면 언제 사겠냐 싶어서 우노도 샀다. 둘이서 하면 재미있을까? (답은, 그냥 저냥 재미야 있지만 넷 이상이 최고로 재미있는 것 같네요.) 
우리는 모텔에 입실하자마자 '퍼즐!!!'을 외치고 미친듯이 퍼즐 포장을 찢어 발겨서 침대 위에 투하 했다. 그 후 담배를 뻑뻑 피워가면서, 장장 3시간이 걸린 끝에 퍼즐을 완성했다. 그런데 그러는 바람에 퍼즐 외에 아무런 것도 할 수가 없었다. 너무 힘이 들었기 때문이다. 그래서 치킨을 사오고 담배를 또 미친듯이 피우면서 다큐멘터리를 봤다. 그 와중에 성적을 확인했다. 어제가 성적마감일이었다는 사실이 기억났기 때문이다. (해탈해서 사실 뭐 마음은 거의 학고였다.) 
그런데 중급독일어 선생님이 놀랍게도 나의 구구절절한 메일을 보고 성적을 조정해주셨고, 나의 최종 성적표는 학고가 아니게 되었다는 사실을 언니와 함께 확인할 수 있었다. 30분 정도 춤을 춘 후 감사메일을 쓰고, 다시 영국 자본주의와 산업혁명에 대한 다큐멘터리에 몰입했다. (이렇듯 한 인간의 비극은 비극조차 될 수 없다. 행복이 그것을 방해하기 때문이다.)




12.30
해부걸님에게 문신을 받았다. 작업이 너무 마음에 들어서 주변 사람 모두에게 추천하고 싶을 정도였다. 언니에게 당장 추천하는 것으로 마음을 억눌렀다. 문신을 한 100개 정도 더 하고 싶다. 여름이 오기 전에 허벅지나 종아리에도. 그 전에 팔에 잔뜩 하고 싶다고 생각했다. 다음 문신은 뱀이나 호랑이, 거미나 박쥐가 하고 싶다. 똥 아니면 십자가도 재밌을 것 같다. 어쨌든 문신을 받고 알바를 갔다. 




12.31
알바를 했다. 알바를 하면서 12시가 지났고, 2017년이 왔다. 사랑하는 사람들에게 사랑한다는 문자를 보냈다. 언니는 올 한 해 존재하느라 수고했다고 말했다. 그게 나를 울렸다. 어쨌든 강해져야겠다고 생각했다. (마누라를 책임 지려면 강해져야 하는 법이다. 마누라가 둘인 집은, 각자 얼마나 강해져야 하는지 상상이나 가시는지. 난 아직도 모르겠다 이 말이야.)




1.1
간만에 율피를 만났다. 계집애들의 친목 시간을 가졌다. (내가 이렇게 말하면 아주 율피는 질색을 하고 '정정'을 해준다. '사나이들'의 친목시간이라고...) 율피가 게임을 하면서 부딪히는 어려움에 대해 토로했는데 이런 것들이었다. 율피는 게임으로 인정을 받고 싶고 충분히 그럴 수 있는데, 여자라는 이유로 모욕적인 상황에 자주 맞닥뜨린다. 
물론 율피는 하지 말라는 것'만' 하는 기질을 가진 (소위 예술가적) 인간이므로, 그런 상황에서 '응 니애미'를 경쾌하게 외칠 수는 있으나 모욕의 기억을 사후적으로 끊임없이 복기하는 과정에서 자신의 디그니티가 손상된다고 느낀다. 누가 그러지 않을 수 있을까? 율피가 플레이하는 게임이 그러한 문제를 필연적으로 야기하도록 구조화되어 있다면, 율피는 게임의 룰을 다시 만들어야만 한다. (이것은 율피에게 예술가가 되라고 강요하는 것이다. 쓸데없는 조언이다.) 
혹은 룰을 깰 수 없음을 인정하고, 다른 방식으로 저항할 수 있을 것이다. 나는 게임을 하지 않으므로 그녀가 당하는 모욕이 얼마나 인간의 목소리에 가까울지 '체감' 할 수 없으나, 감히 그러한 목소리를 흡수하는 방식으로 저항하라고 밖에는 말할 수가 없었다. 라캉에 대해 개소리를 하다가 말았다. 그리고 율피가 내게 아주 귀여운 고백 아닌 고백을 했는데, 그 말이 세상에 너무 웃겨서 나는 뒤로 넘어갔다. 그건 알려져서는 안 될 너무 큰 비밀이었기 때문이다! 그런 말이 세상에 알려지게 된다면 어떻게 될까? 정말이지 하느님이 천벌을 내리고 천지가 개벽할 그런 말이다. 있어선 안 될 말이다. 
율피에게 최초로 반하게 된 까닭은 분명히 그녀의 아름다움 그 자체 때문이었지만(첫 눈에 그녀가 아름답다고 생각하지 않기란 너무나 어려운 일이다), 분명히 이런 구석('저는 00가 싫어요...!')으로 인해 이 사람을 놓쳐서는 안된다고 생각했음이 틀림없다. 그런 구석이 얼굴에 쓰여있기라도 한 걸까? 그녀의 '모두가 예 할 때 아니오' 하는 그 기질이, 얼굴에 쓰여 있는 것일까? 그것을 내가 어떻게 읽어 냈을까? 어쨌든 율피가 예쁘다는 사실은 해가 동쪽에서 뜬다는 사실 만큼이나 틀림이 없다... 




1.2
원래 계획은 2시에 병원에 들렀다가 (추워서) 푹 자고 7시 송년회 모임에 가는 것이었는데, 3시 쯤 급하게 호출이 와서 미팅을 갔다.(사실 내가 이 약속을 까먹은 거였다.) 생각보다 이야기가 길어져서 8시가 되어 파했고, 관악으로 건너오니 9시였다. 사보테일러라는 낙성대에 있는 술집 전체를 (무려 공짜로) 대관한 이 송년회의 주관은 성원이인데, 사실 이 칵테일바인지 찻집인지가 <qis 낙성대 분점> 같은 것이 되버린 상황이 꽤 오랜지라 유별난 상황은 아니었다. 태희를 간만에 볼 수 있었는데 반가운 티를 내지 못했다. 성미도 볼 수 있었다. 
그런데 나는 너무나 피곤했고, (미팅에서 지나치게 기력을 소진해버린 탓에) 배가 고파서 친구들의 안색을 살필 기력이 없이 그저 술만 쳐마셨다. (이런 상황을 복기해보면서 나는 내가 다시 한 번 이기적이고 배려심 없는, 아빠를 닮은 기질을 타고났음을 깨닫는다. 엄마는 항상 내가 아빠를 닮았다고 말하곤 했다. 그건 사실이다. 최소한 사실임이 점점 드러나고 있다. 나는 그걸 잊어서는 안된다.) 막차가 끊기기 직전이라 집에 간다는 성미를 붙잡거나 챙길수도 있었는데 그러지도 않았다. 태희가 집에 간다고 했을 때도 마찬가지다. 
내가 어떻게 인사했는지 기억한다. '그렇게 하면 안되는데 무성의 했던 순간들', 주워담을 수 없는 이러한 순간들이 더 없이 괴롭게 느껴지는 이유는, 사실 다른 이들을 슬프게 했거나 외롭게 했을 가능성으로 인한 것이 아니다. 그로 인해 드러난 나의 결점들 떄문이다. 이런 부분에서 내 인간성이 드러난다고 느낀다. 잔인하고 이기적이고 배려심이 결여된 민낯을 마주대하기가 여전히 치욕스럽다. 가능하다면 기억하고 싶지 않다. 쓰고 싶지도 않다. 그런데도 '알게 하려는' 이유는, 내가 너무 잘 잊는 사람이기도 하기 때문이다. 어쨌든 이 날은 1억 5천년 만에 노래방에 갔다. 3시간을 놀았던 것 같다. 




1.3
녹음을 했다. 집에 와서 토했다(고, 다이어리에 적혀있다. 왜 토했는지 모르겠다. 폭식을 했나? 술을 마셨나? 기억이 안난다.) 2년만에 재방영을 시작한 셜록 401을 봤다. 엉망이었다. 너무 엉망이어서 놀랬다. 더빙판으로 봤는데, 성우들의 연기가 아니었다면 중간에 보다가 껐을 것이다.(원문이 얼마나 끔찍했을지를 상상하면 그럴 수 밖에 없다.)




1.4
편집을 했다. 1월 2주차 까지 사람만나는 약속으로 꽉 차있던 것으로 기억한다. 미미와 경련을 만났다. 예쁜 사람들이다. 이 날 미미의 은발에 너무나 영감을 받은 나머지 며칠 후 탈색을 했다. 머리를 이대로 방치할 수는 없다고 생각했다. 




1.5
병원에 갔다. 내가 모은 헌혈증을 주기 위해서다. 그간 등기와 편지로 온 헌혈증과 친구들이 내게 준 헌혈증, 동생이 모은 것과 엄마가 모은 것들을 합치니 500장 가까이 되었다. 아빠는 내가 가까이 다가가니 갑자기 눈을 부릅 떴는데, 그 순간 그가 벌떡 일어나서 내 목을 조를지도 모른다고 생각했다. 엄마는 그것이 '누군가를 알아본 것의 표현'이라고 했다. 엄마와 몇 시간 정도 대화를 나눴다. 새로 한 문신을 보여줬다. 병원의 풍경에 대해 떠올리고, 아빠와 엄마의 얼굴에 대해 글을 쓰며 어쩔 수 없이 상기하게 되는 것은 우울한 경험이다. 온 몸이 무거워져 한 글자를 제대로 칠 수가 없다. 엄마에 대해 연민과 죄책감을 느낀다. (병원에서 나는 막내동생에 대해 쓰고 싶다고 생각했던 것 같다. 그런데 막상 일기를 쓸 때가 되니 무슨 말을 해야 할 지 모르겠다. 내가 무슨 말을 할 자격이 있을까? 무슨 말이 도움이 될까? 무슨 말을 덧붙일까? 이건 기만적인 위로다.) 
이 일기를 쓰는 시점은 거의 설날이 가까워졌고, 정말 병원에 가야 할 때가 왔지만 발걸음이 떨어지지 않는다. 내가 정말 두려운 것은 엄마와 인사를 하고 병원 문을 나설 때다. 그 때 무너지는 것을 참을 수가 없다. 어떻게 견디면 좋을지 방법을 찾지 못했다. 




