---
layout: post
title: "2017년_11월_4일_오후_5시_34분에_저장한_글입니다."
date: 2017-11-04 17:34:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
20171104

새벽에 언니와 대화하다가 왠지 케장에 대해 쓸 수 있을 것 같은 아이디어가 생겼다. 다행스러운 일이었다. 케장으로 뭔가가 너무 쓰고 싶었는데 글감이 떠오르지 않아 2달이나 미뤘기 때문이다. 하지만 해낼 수 있을지 없을 지 모르겠다. 그 쪽에서 받아줄 지 말지도. 

나는 잠을 푹 자지 못한다. 어제 그리 피곤했는데 6시간을 자고 깨버렸다. 그래서 일기를 쓴다. 다른 글도 조금 쓰고 싶다. 
사람은 왜 글을 쓰고 싶을까? 이건 아주 신비스러운 현상이다. 글을 쓰고 싶은 욕구가 있다는 것이. 그러한 충동이 있다는 것이. 아주 오랫동안 인간은 동물이었는데, 가죽 의복으로 겨우 신체 일부만 걸치고 말 한 마디 하지 못해도 축복받은 줄만 알았겠지. 멍청했기 때문이다. 나는 이제 내가 축복받았다고 생각한다. 이게 내 저주의 이유다. 아무것도 못 되고 죽을까봐 그게 항상 무섭다. 

새벽 네 시 쯤 좋아하는 친구에게 전화가 갑자기 왔다. 일하는 중이었는데 울 것 같은 목소리라 밖에 나가서 전화를 받았다. 왜 우냐고 물어보니 E는 집에서 계속 바퀴벌레가 나온다고 한다. 그런데 지금은 집이 아니라고 한다. 하지만 바퀴벌레가 나오는 집으로 돌아가야 한다고 한다. 목전에 커리어에서 중요한 일을 두고 있는 E는 긴장하고 두렵고 무서운 상태일 것이다. 무엇보다 너무 너무 잘해내고 싶을 것이다. E는 엉엉 울었다. 너는 대단한 것을 해낼 것이고, 이 시기가 끝나면 정말 이걸 내가 어떻게 해냈지 싶은 그런 때가 올 것이고, 그러니까 살아야 한다고 말해줬다. 그리고 너는 내가 자랑스러워하는 너무 유명한 친구가 되어서 나중에 나랑 만나기도 힘들어 질 것이라고도. 내가 울고 있을 때 누군가가 해줬던 말들. E를 바퀴벌레가 있는 집으로 돌려보내는 통화를 끝내면서, 나는 그녀의 그 절박함 때문에 혼자서 조금 울었다. 계속 이렇게 살 수 있어? 이렇게 물었는데. 나도 잘 모르겠어서. 진짜로 나도 잘 모르겠어서. 겨울이 잔인해서 괜히 이렇게 우울해지는건지, 아니면 올해가 진짜로 마지막인건지. 아니면 내년? 아니면 그 다음해? 아, 망하고 싶지 않다. 정말로 망하고 싶지 않다. 잘하고 싶다. 최고로 잘하고 싶다. 최고로 멋진 일을 벌이고 최고로 멋지게 실패하고 싶어. 그래서 나는 조만간 너랑 만나서 회도 먹고 아구찜도 먹으면서 너 그날 너무 병신같았다구 바퀴벌레가 뭐냐구 블로그에 니 욕 존나 써놨다구 하면서 낄낄거릴 거야. 




20171103

일기를 매일 쓰고 싶다고 생각한다. 동시에 펜을 드니까 모든 것을 잊어버리는 기분이다. 오늘은 어떤 사람의 멍청함에 대해 한탄했다. 그리고 자다깨다를 반복하다 일하러 나왔다. 엄청나게 추웠다. 레즈비언 어플을 깔았기 때문에 자주 스와이프 하면서 길을 나섰다. 나의 닉네임과 똑같은 사람인 누군가가 가게로 들를지도 모른다고 했다. 

이 날은 일하면서 틈틈이 엘리자베스 그로츠와 로쟈의 러시아 문학사를 읽었다. 며칠 전 H가 그로츠를 다시 읽고 있다기에 나도 다시 읽어보기로 했다. 그로츠를 처음 접한 것은 열 아홉 살 무렵이었다. 그로츠 뿐만 아니라 당시 수전 보르도의 <참을 수 없는 몸의 무거움>이라든지, 스콧의 <페미니즘 위대한 역설>, <페니스파시즘>, <3xFTM>과 같은 책을 읽었던 것 같다. '같다'라는 건, 그러니까 뭔 내용이었는지 기억이 전혀 안난다는 말이다. 그리고 이 시기에 '읽는다'는 행위는 천천히 맛보고 음미한다기보다, 최대한 빨리 씹고 뱉는 행위 가까웠다. 행여나 페미니즘이 수능에 방해가 되기라도 하면 어떡하나. 그리고 거의 10년이 지난 지금 그로츠를 다시 읽으니, 아니 사실 이걸 '다시 읽었다'고 말할 수나 있는지 모르겠다. 책장을 펴자마자 보이는 낯선 얼굴에 당황해서 '처음 뵙겠습니다'하고 인사를 했다. 그로츠는 1994년에 이 책을 썼다. 이 책은 아주 오랫동안 내 머릿 속에서 '수잔 보르도 계열'(=성차본질주의, 자연/문화이원론, 기계적문화비평, 반포스트페미니즘/휴머니즘 etc)로 분류되어 있었는데, 아마 읽은 시기가 비슷해서 그런 거라고 생각하더라도, 제목 때문에 그러한 인상을 재고하기란 어차피 어려운 일이었을 것 같다. 그런데 다시 읽으니 왠걸 이건 너무나 스피노자였다. 다들 알겠지만 스피노자는 재미가 없을 수가 없다. 원래 세계가 그렇게 만들어져 있다. 하지만 성차 부분은 여전히 움찔거리면서 읽는다. 나는 여자들이 성차 이야기 할 때 도취되는 걸 보고 있으면 막 숨이 턱턱 막히면서 막 씨발년들 죽어! 죽어! 죽어!!!!!!!(물론 입 밖으로 소리내진 않음)를 연발한다... 물론 그 분들의 큰 그림이야 내가 어찌 모르고 또 외면하겠냐마는 그렇다고 해도 점액질(이리가레)라든지 비체(크리스테바)라든지 연속체(리치)라든지 뫼비우스띠, 에셔(그로츠)라든지 메두사(식수)라든지 뭐 이런 걸 보고 있으면 정말 정신이 혼미해지면서 야! 우리보지 대단해요! 337박수 짝짝짝!~~!!!!애미씨발삼천궁녀!!!응느개미~~~~ 소리가 절로 나오는 것이다...

아무튼 로쟈의 러시아 문학사도 재미있게 읽는 중이다. 러시아 문학을 1년 전부터 읽기 시작했는데 문학사는 이 책으로 처음 접하게 되었다. 한참 잘 읽다가, 어느 부분에서는 충격을 받고 읽기를 중단할 수 밖에 없었다. 나 빼고 다들 아는 사실이었겠지만, 도스토예프스키는 18살 무렵 부친이 부리던 농노들에게 살해당했다고 한다. 그런데 내심 그도 아버지가 살해당하길 바라고 있었다고 한다. 근데 진짜로 부친이 죽다니 얼마나 소원성취같고 후회스럽고 그렇겠나? 그래서 후일 그의 인생에서 죄책감과 종교, 구원은 큰 모티프가 된다고 한다. 아, 그리고 그는 평생동안 간질발작으로 고생하는데 (뭐 누구 장례식만 가면 그랬다고 함) 처음 간질 발작은 부친 장례식장에서 였다고도 한다. 굳이 해석해주지 않아도 너무나 편리한 프로이트적 꿈해몽에 걸맞는 실화들인데, 아니나 다를까 나중에 프로이트는 이걸로 글을 썼다. <도스토예프스키와 부친살해>(1928). 
황당했던 것이, 나는 프로이트의 이 글도 알고 있었고(읽어본 적은 없지만), 도스토예프스키가 간질발작이 있다는 것도 알고는 있었고, 작품의 모티프에서 죄와 구원이 중요한 모티프라는 것은 항상 알고 있었지만, 이것들을 종합해 사고할 줄은 몰랐던 거다. 만약 알았다면, 도스토예프스키에 대해 설명해 달라는 낯선 이들의 질문에 "그 왜 실제로 지은 죄는 없는데 죄 지은 거 같은 기분 들때 있지 않습니까 그 왜... 그 왜 그런 거... 그래서 그럴 때 진짜로 죄를 저질러 버리고 싶은 막 그런 충동에 막 주머니에 손을 항상 넣고 다니고 막 막 식은 땀 존나 흘려서 막 사람들이 자기 다 쳐다보는 것 같고 왜 막 그런 기분 있잖습니까 왜...." 같이 대답하지 않아도 되었을 것을...정말로 어리석었다는 생각이 든다........ 

또 하나 더 깨닫게 된 것은, 아빠가 죽은 것이 정말로 나에게 영향력을 행사하고 있다는 것을 인정해야 한다는 것이다. 도스토예프스키는 평생을 간질 발작으로 고생했고, 죽어서도 연표에 '아빠가 사망함'이나 '아빠로 인해 괴로워 함'이나 '간질 발작을 일으킴' 같은 게 매번 적히는 수모를 겪는다. 그리고 도스토예프스키네 애비, 그 사람은 심지어 아주 난폭한 거 외에는 아무것도 아닌 사람이었다! 나의 애비 역시 추악하고 우울하고 역겨운 사람 외에 아무것도 아닌데 나에게 이렇게 지배권을 행사하고 있다. (사실 나는 애비가 사망하고 나서 거의 매일 꿈에 나오고 있기 때문에, 꿈에 나오지 않은 날은 어째서 나오지 않았을까, 하고 고민하는 것 정도는 괜찮은 정도의 피로감이라고 생각한다. 그런데 요즘 신체적으로 뭔가 증상이 전이되는 것 같아 불안한데, 도스토예프스키의 간질 발작이 애비 때문이었다는 사실을 어제 알아버려서 더욱 불안해진다. 왜 내 몸을 내가 통제할 수도 없고 심지어 약물로도 통제할 수 없는 것일까? 애비가 그렇게 대단한 존재란 말일까? 눈을 감으면 자꾸만 생각난다. 아무도 애비를 기억하지 않는다. 엄마도 애비를 기억하지 않는다. 나만이 애비를 기억한다. 그것도 꿈 속에서. 애비에 대해 그만 쓰고 싶다. 하지만 애초에 애비를 '건강하게' 기억하는 방법 같은 것은 없을 거라고 생각한다. 선택지가 없었다. 문체가 흐트러지기 시작한지 꽤 되었다. 고소했어야 했을까? 하지만 죽었다...죽은 애비를 용서하고 싶다...내가 하도 죽으라고 해서 죽었다고 생각하는 것을 그만 두고 싶다. 어떤 이미지에 엄청나게 집착하고 있어서 무서워 하는 중이다.)
