---
layout: post
title: "한국(서울)의_퀴어_아트_:_2017년_나의_목록(사진_없는_버전)"
date: 2017-11-17 13:37:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
*이 글은 QUEER ASIA에 게재될 예정입니다.




한국(서울)의 퀴어 아트 : 2017년 나의 목록 
   
이연숙/리타
   


요 몇 년 사이 한국(서울)에서 스스로를 ‘퀴어’라고 말하는 사람들이 많아지면서, ‘퀴어 아트’를 찾으러 다니는 것은 그리 어려운 일이 아니게 되었다. 그러니까 퀴어라고 주장하는 당사자의 작품은 모두 퀴어 아트가 되는 셈이다...물론 이런 분류는 케케묵긴 했지만 여전히 중요한 ‘퀴어 아트’의 기준을 제공해준다. 하지만 ‘퀴어 아트’에는 더 다양한, 더 정치적인 기준이 필요하다. 많은 퀴어 이론가들이 ‘퀴어니스’를 정의하려고 애를 썼다. 퀴어니스란 더 나은 현재를 위해 실패를 지향하는 태도라거나(halberstam), 혹은 이성애 규범성을 전복하기 위한 반사회적이고 부정적인 존재 양식이라거나 (bersani), 퀴어니스를 아직 오지 않은 추상적 유토피아로서 간주하고 구제하려 들거나(munos) 등등이다. 굳이 이런 기준을 따르지 않아도 좋다. 사람마다 자기만의 ‘퀴어니스’에 대한 기준은 다를테니까. 

나의 경우에는, 사람의 신경을 거슬리게 하고 왠지 모르지만 보고있기는 힘든 대부분의 작업들을 ‘퀴어 아트’로 간주하는 경향이 있다. 예를 들면 트위터의 유명한 크로스드레서인 “창녀CD민망복장막장극초개변태좆씹돼지년”(현재는 잠금계정임)의 작업이 정말 그렇다. 이 사람은 자기의 항문과 성기를 꾸밀 온갖 화려하고 뒤떨어지는 미감(정말 퀴어하다)의 소도구들을 직접 만든다. 자기 자신을 물신화하는 것에 쾌감을 느끼는 것이 분명한 이 사람의 퍼포먼스는, 그 수공예적인 장인 정신으로 인해 단순한 노출증 환자의 범위를 넘어섰다. 

또한 권용만(‘시네마지옥’ 운영자)의 <몬도 코리아Mondo Corea>, <갓건배에 대한 모든 것All About Godgunbae>는 마냥 웃으면서 보고 있기만은 힘든 한국(서울)의 인간 군상들에 대한 스케치를 제공하는 불쾌한 영상 모음이다. 그 중 <갓건배에 대핸 모든 것>은 쓸데없이 러닝타임이 길어 보는 사람으로 하여금 인내심을 테스트한다. 결론적으로는 ‘작가는 이런 것을 왜 만들었을까?’하는 의구심이 생기는데, 어쨌든 누군가에게 도움이 되라고 만들지는 않았을 것이다. 이러한 광적으로 비정치적인 정치성과 패배주의가 권용만의 작품의 특징이다. 

그리고 최근에 내가 다녀온 재미있는 드랙쇼를 하나 소개하고 싶다. 바바라 크리드의 개념에서 따온 것이 분명해 보이는 <여성, 괴물The monstrous-feminine>이라는 이름의 팀은 지난 10월 29일, 자신들의 4번째 행사로 5명의 드랙들과 함께 쇼를 꾸리기로 했다. 많은 공연이 좋았지만 특히 한국(서울)에서 보기 힘든 드랙킹(아장맨)의 공연이 인상 깊었다. 또한 한국(서울)에는 “서울드랙”과 같은 단체들이 있는데, 이들은 드랙의 아름다움과 고통스러움 뿐만 아니라 여성혐오와 트랜스혐오에 대해 이야기하고 알린다. 

여기까지 ‘내가 생각하기에 퀴어 아트인 것 같은데 꼭 아닐 수도 있는 작업’들에 대해 말했다. 그렇다면 한국(서울)에 정말로 작정한, 의도한, 계획한 ‘퀴어 아트’도 있을까? 물론 있다. 지난 5월 합정지구에서 열린 <리드마이립스read my lips>전시는 ‘드랙이라는 퀴어 정치학의 개념을 중심으로 이상한(queer) 작품들을 불러모은’ 결과다. ‘퀴어’라는 개념이 다양한 맥락으로 확장되기를 바란 기획의도처럼, 이 전시는 회화, 설치, 퍼포먼스, 공개방송 등이 섞여 말 그대로 혼종적이며 모호하다. 퍼포먼스를 진행한 인물 중 하나인 ‘이반지하’는 자신이 제작한 성적 상징으로 가득한 코스튬과 함께 유명한 자신의 곡인 ‘나는 일반 그녀는 이반’, ‘레즈바에 온 작은 헤테로’, ‘오염’ 등을 불렀다. 

‘이반지하’의 반복되는 멜로디 속에서 우리는 약간의 절박함을 느낄 수도 있다. 어쨌든 이 노래가 끝나면 집으로 돌아가야 하기 때문이다. 이러한 일시성의 약속을 깨고 싶지 않아 우리는 끊임없이 ‘퀴어니스’를 만나고, 수집하고, 그것과 함께 있기를 원한다.





