---
layout: post
title: "The_Anti-Social_Turn_in_Queer_Studies__1.The_Anti-Social_Thesis__2.Punk_Negativity__3.Anti-Social_History__(Judith_Halberstam)_"
date: 2017-11-15 0:57:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---



The Anti-Social Turn in Queer Studies - Judith Halberstam 
   
1. The Anti-Social Thesis
   
섹스의 정의를 반공동체주의자, 자기파괴자, 반-정체성주의자로 보는 버사니(Bersani)의 영향을 받은 최근의 퀴어 이론들은 매우 반-직관적이지만, 강력한 생각의 변화를 일으켰다. 그러한 작업들은 구원, 재건, 복원, 교정과 같은 일들과는 멀리 떨어져있지만, 반-사회, 부정, 섹슈얼리티의 반-관계 이론이라 부를 수밖에 없는 것을 향해 있다.(Bersani 1986, 1996) 나는 이러한 이동을 '반-직관적'이라고 부를텐데, 왜냐하면 이것은 우리의 친밀감, 로맨스, 그리고 성적 접촉에 관한 이해들을 뒤집고, 섹스의 이기적이고 파괴적인 힘에 대한 가혹하지만 근원적으로 현실적인 인식으로 대체하기 때문이다. 그런 다음 이 공식 내에서 성적 본능은 죽음 충동으로 바짝 파고들어, 반대항의 힘을 구성하는데 이는 버사니가 "자기 자신의 폭군the tyranny of the self"라 부른 것이다.(1999, p4.) 생존과 미래, 섹스, 특히 동성 섹스와 수용적인 섹스에 대한 즐거움을 삶에 연결하는 생명력보다는, 죽음 충동은 자신을 해방시키고, 통제하고 일관되고 해결하려는 충동으로부터 벗어난다. "섹슈얼리티 그 자체의 가치는 , 그것을 보충하기 위한 노력의 심각성을 하락시킨다." 그의 작업은 분명한 게이 남성의 미학적 생산물의 고전들인 장 주네, 프루스트같은 작가들과 연관되어 있지만, 여성적 수용성(Cvetkovich 2003)이나, 부치 비체Abject나, 레즈비언의 외로움(love 2007)등을 이론화하는 데에도 유용했다. 그리고 버사니의 프로젝트의 정치는, 누군가가 급진적이고 비-목적적 프로젝트 안에서 정치적인 궤적을 알아볼 수 있을 만큼, 우리가 죽음, 비순응성, 비통제성 아래로 떨어질 때 쓰곤 하는 진부한 완충제를 단호하게 거절한다. 
   
나의 최근 작업은 이 특별한 이론의 흐름에 크게 영향을 받았고, 현재 진행 중에 있는 지식 정치에 대한 책에서 나는 특히 반-직관과 부정적인 지식의 명백히 퀴어한 형태를 이용하려고 한다. 어리석음, 잊어버림, 실패, 판독 불가능성에 대한 챕터에서, 나는 부정, 결핍, 수동성에 관한 앎의 분명한 방식을 혹평하고, 다른 것들을 상식의 상태로 승격시키는 이분화된 공식의 논리를 폭로하려 한다. 어리석음은, 당연하지만, 지혜라는 영웅적인 기업체를 위한 배경을 만들어주고, 실패는 성공이 반드시 마주치는 아브젝트한 영역을 제공한다. 실패와 비슷하게, 잊어버림 역시 엔트로픽한 힘으로 구성되어 있다. 엄격한 기억의 활동 이후에 멈추는 것이다. 그러나 각각의 경우에, 이 특권 없는 범주들은 실제로 복잡하고 객관적인 방식으로 반대항의 지식을 유지하고 있다. 그리고 그들 중 많은 것은 우리가 "퀴어"라고 부르는 행동의 형태들과 연관되거나 협력한다. 이 책은 대중문화, 다이크 아방가르드 문화, 서브 컬처와 같은 예시들을 통해, 퀴어 비평을 부정성과 연결할 뿐만 아니라 반-인종주의와 반-자본주의의 차원과 같은 저항적 정치와도 연결시킨다. 
   
   
2.Punk Negativity
   
리 에델만Lee Edelman의 저서, <No Future>는 아마도 반-사회 퀴어 이론에 가장 강력하고 논란이 되는 최근의 공헌일 것이다.(edelman 2005) 에델만의 논쟁은 미래에 대한 거부를 퀴어 비평의 의미와 같은 것으로 묘사한다. 그리고 퀴어 이론을 죽음 충동과 연결 짓는데, 이는 너무 많은 정치적 프로젝트들을 움직이게 할 희망적인 미래 지향적, 재생산적, 헤테로규범적 정책 대신에, 끊임없이 부정성의 형태를 제안하기 위해서다. 그는 다음과 같이 주장한다. 퀴어 주체는 인식론적으로 부정성에, 넌센스에, 반-생산에, 어리석음에 묶여 있으며, 그렇기에 퀴어니스를 질질 끌며 앎 속으로 들어감으로써 자신의 특성들과 싸우면 안 된다고. 또 그는 이렇게 제안하는데, 우리는 우리가 어쨌든 구조적으로 재현되는 방식인 부정성 자체를 끌어안아야 한다는 것이다. 에델만의 미래에 대한 논쟁은 한계의 기능으로서의 퀴어니스에 기인한다. 헤테로 규범적인 정치적 상상이 추진해서 시간과 공간 앞으로 나아갈 때, 또 명백하게 긍정적인 아이들의 이미지를 통과할 때, 그리고 그것이 위엄있는 부모님의 통과해 자신의 과거를 투영할 때, 퀴어 주체는 헤테로섹슈얼 낙관주의와 이것의 실현 사이에 서 있는다. 이 정치적인 순간에, 에델만의 책은 희망의 미국 제국주의자 프로젝트에게 대항할 유혹적인 논증을 구성한다. 에델만은 반-제국주의자와 퀴어 카운터-헤게모니의 상상에 강력한 논증을 더함으로써 퀴어 스터디에서 큰 공헌을 하였다. 그러나, 나는 에델만의 프로젝트에 좀 더 비판적으로 개입하고 싶다. 좀 더 명쾌한 반-사회 프로젝트의 정치적 형태를 주장하기 위해서다. 
   
에델만은 자크 라캉과 버지니아 울프의 글로 책의 서두를 장식하며 그의 논쟁을 시작했지만, 그는 그의 책이 명백히 암시하고 있는 레퍼런스는 생략했다. 그의 제목은 무언가를 떠오르게 하는데, 그것은 최근 퀴어 이론의 미학 생산물들 사이에서 울리고 있는 것이기도 하다. "God Save the Queen"이라는 노래를 부르기도 한 그룹 섹스 피스톨즈가 바로 그들이다. 섹스 피스톨즈가 국가 연합의 공식적 결합이나 군주제, 환상을 거부하기 위해 "No Future"를 부르기를 싫어하기도 했었다면, 에델만은 쿠르드 원유나 보행자crude and pedestrian 등, 그의 프로젝트가 반드시 배제해야하는 미래의 한 부분으로서 물질적인 정치적 관심사를 주조해내는 경향이 있다. 실제로, 에델만은 라캉의 미래에 대한 깔끔하고 정돈된 이론적인 수축으로 되돌아간다. 그는 라캉과 울프와는 비슷하지만 펑크와는 다르다. 왜냐하면 자신의 담론을 수용하기 위해 강박적인 컨트롤을 하며 분투하고 있기 때문이다. 혼자서 뒤틀었다 뒤돌아서며, 도치의 힘을 과시하며, 에델만의 문법은 스스로 의미의 무질서를 종료한다. 각주와 chiasmic formulation(교차대구?)에서 그는 비평을 종료하고, 미래와 환상을 독자들로부터 보류시킨다. 한 각주는 그의 작업이 모두 "엘리티즘"과 "허세", 백인성과 스타일에 기초해있음을 예언하고 있다. 또한 각주는 "비정치적인 형식주의"의 운동장에 다른 물체들을 투영한다.(elderman 2005). 그는 자신이 그와 같은 모든 입장에 감정이입하지 않으며, 또한 미래에 대해 배제하고 있다고 주장하며, 자신만의 영리함과 대구법의 폐쇄된 세계를 지속한다. 에델만의 논쟁은 부정성에 대한 난폭한 표현들에 문을 열어 준다. ("사회 질서 엿이나 먹어라! 그리고 우리가 지금부터 부를 이름 가진 애새끼도 엿 먹어라! 애니 엿 먹어! 거지 엿 먹어라! 그물에서 노는 순진한 애도 엿 먹어라! 법이랑 자본(capital)이랑 소문자(small)도 엿 먹어라! 기타등등 존나 여튼 엿 먹어라!) 그러나, 궁극적으로, 그는 법에 엿을 먹이지 않는다. 작은 법이든 큰 법이든(L), 그는 문법의 법에, 논리의 법에, 추상의 법에, 비정치적 형식주의의 법에, 장르의 법에 굴복한다.   
   
   
3. Anti-Social History
   
에델만과 버사니에 의해 구체화된 반-사회이론은, 버사니가 적고 있듯, 허공에서 튀어나온 게 아니다. 20세기 초반 유럽의 반-공동체주의자 호모필리아들의 초기 버전이 있다. 그러나 통상적으로, 우리는 게이와 레즈비언 정체성에 있어서 자유주의적인 신념을 보다 더 선호해 왔으며, 리버럴 유로-아메리칸 맥락에서는, 현대 게이와 레즈비언의 역사는 동성애자 커플이 점차적으로 해방되는 진보적 계몽에 대한 서사로서 선호되어왔다. 자유주의자 동성애자들이 20세기 후반 반전의 압제를 벗어 던져버린 것이다. (왜 압제냐면, 욕망에 있어 헤테로섹슈얼 구조는 전제되기 때문이다.) 또한 그들은 변이하지 않는 젠더 정체성에서 거주하기로 했고, '역할 놀이'를 거부했다. 같은 내러티브에서, 게이와 레즈비언은 모두 위풍당당한 규범-저항자로 표시되었다. 그들은 언제나 사회적 운동이나 프로토-정치 그룹의 부분이었고, 또 항상 다소 존경심, 품격, 가정과는 다른 무언가였다. 푸코가 <성의 역사1>에서 강하게 주장하는 바와 같이, 이 서사는 매우 설득력있고, 매력적이고, 유혹적이며....또 완전히 틀렸다. 푸코가 건방진 어조로 집어 넣은, '발화자의 이익'을 위한 이 글은, 억압적인 체제에서 성적 소수자의 긴급한 필요에 대한 이야기다. 이 이야기는 자축적이고, 듣기 좋은 자유주의적 인간주의 서사다. 이 이야기는 동성애-영웅주의를 축복하면서, 국가와 동성애, 가정과 동성애, 품위와 동성애 등의 오버랩핑되는 아젠다를 무시한다. 
   
사실, 푸코는 이 로맨틱한 게이/레즈비언의 저항 서사를 '역담론'의 컨셉으로 바꾸어 놓았다. 또한 우리는 반드시 다중의 동시대 레즈비언/게이/트랜스젠더 운동의 계보를 찾아야 한다. 이 운동들 중 몇몇은 다른 급진적인 프로젝트와 대안적 정치 운동과 겹치며, 대부분은 예의의 정치와 인종적 프로젝트, 그리고 남성우월주의 대기업과 관련이 있다. 이들은 국가 권력을 지지하는데 헌신하며 공적/사적인 곳에서 성별화된 구분을 강조하는데 힘을 쓴다. 이 장에서 이야기 할 예정이지만, 비정치적 반-사회적 아젠다는 진보적 계몽에 대한 자유주의적 열망과 공동체적 결합을 줄여버리는 동시에, 이들을 잘라내버린다. 그리고 불편하게도, 이것은 파시스트적 감수성과 일치한다. 어떻게 될지는 두고 보면 알 것이다. 
   
동성애와 성적 다양성의 주된 지표 중 하나는, 동성애의 성적 선호의 정치적 의미에 관한 가장 격렬한 불일치가 벌어진 장소를 표시해왔다. 여성의 경우, 트렌스젠더 정체화의 의미가 페미니스트 프로젝트의 관계 속에서 이해되었고, 남성의 경우 크로스-젠더 정체화는 종종 남성우월주의적 동성사회의 아젠다와 좀 더 급진적인 퀴어 정치사이를 가르는 기준으로 이해되었다. 유로-아메리칸 의료 담론이 성적인 목표와 대상의 선택에 초점을 맞추는 정신분석학의 영향을 받고 있었을 때, 그들은 성적 다양성을 동성애의 범주에서 제외했다. 그리고 트렌스섹슈얼이라는 새로운 주체의 위치를 인식했다. 그러자 동성애와 성적 다양성의 연결고리는 시대착오적이고 전-정치적이며 사회적으로 일탈적인 것으로서 주조되었다. 사실, 특히 1920년대의 초반 독일에서, 동성애 옹호 운동은 남성의 여성스러움과 여성의 남성스러움을 격렬하게 구분했는데, 예를 들면 성적으로 규범적인 파트너십이 수반된 동성애의 형태를 구분하고자 한 것이다.  여러 학자들이 보여주듯, 독일에서 남성들 사이에 성적으로 규범적인 파트너십은  20세기 초반의  국가 사회주의의 남성중심주의적 나르시즘과 딱 들어 맞았다. 나중에 이 이야기를 짧게 다시 할 예정이다. 남성과 여성 크로스-젠더 정체화는 성정치, 남성중심주의, 부정성과 가정성과 다른 관계를 가져왔다. 사실 우리는 현대 페미니스트들의 FTM에 대한 불신을 추적할 수 있다.  20세기 초반 오또 바이닝거Otto weininger와 그 외 다른 사람들에 의해 여성 남성성이 주조되었는데, 이는 동시에, 여성 천재의 등장과 시민화된 사회 등으로 인해 성의 구분이 무너지고 있다는 표시기도 했다. 초기의 페미니스트들은 여성성을 수동적이고 약한 것으로 보는 사회적 구조와 싸워야만 했다. 동시에 그들은 그들이 싸우고 있을 때, 그들이 남성스럽거나 남자답다는 생각으로 부터 자신을 보호해야 했다. 그러므로, 남성적인 여성이 사회적인 일탈과 어떤 범죄 집단에선 범죄자로 주조될 동안, 그녀는 그녀의 여성성이나 약한 자매들로부터 우월한 것으로서 받아들여졌다. 예를 들어 거트루드 스타인gertrude stein은 바이닝거weininger의 개념을 받아들였는데, 이유는 그것이 그녀의 천재성에 대한 근거와, 그녀의 천재성과 남성성에 대한 근거를 제공해주었기 떄문이다.(katz 1978) 스타인은 반-여성주의나 바이닝거의 반-유대주의와 문제를 겪지 않았다. 오히려 반대로, 그녀는 그것에서 구제됨을 느꼈다. 그리고 스타인은 비정치적인 반-사회적 아젠다(엘더맨과 버사니)에 쉽게 넘어갈 수 있었는데, 이는 그녀가 이해할 수 있는 모든 것에 반감이 있었으며, 전통적인 클리셰에 거부감이 있었기 떄문이다.





뒤에 한 두 페이지 못했는데 이러다 평생 다른 일 못할 것 같아서, 이까지만.
순서가 좀 이상하지만 이 다음은 http://blog.naver.com/hotleve/221133783707 여기로...


 

