---
layout: post
title: "2017년_4월_3일_오후_9시_57분에_저장한_글입니다."
date: 2017-04-03 21:57:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
1.
오늘 나는 정말 여러가지 꿈을 꿨는데, 예를 들면 이런 꿈을 꿨다. 무슨 꿈인가 하면, 앗! 여러분도 다 알고 있는 꿈의 일반적인 속성 중 하나가 이 글을 적는 것을 방해하고 있다. 꿈은 비물질적일 뿐만 아니라 반물질적인 성격도 가지고 있어서, 어딘가에 기록이라도 할라치면 그 의도를 눈치채곤 비웃듯이 녹아서 사라진다. 여기 적히느니 차라리 자살이라도 해버리겠다는 태도다. 만약 꿈이 스스로 뭔가를 결정하고 있다면 말이다. 꿈이 그럴 수 없다는 것은 알고 있지만, 때로는 분하고 이가 갈린다. 이런 끔찍한 일을 내가 자고 있는 동안에 당했는데, 그 내용에 대해 기억조차 할 수 없다는 사실에 대해서 말이다. 내게 남아 있는 것은 그저 '당했다'는 감각뿐이다. 내 꿈을 내가 통제할 수 없다는 사실때문에 나는 많은 시간을 충격받은 채로 지냈는데, 그 사실을 받아들이고 인정했다고 해도 여전히 짜증은 난다. 성가시다. 나는 꿈을 꾸라고 내게 말한 적이 없다. 
우리가 깨어있을 때 일어나는 일들에 대해 우리는 책임질 수 있다. 그러나 밤에 일어난 일, 우리가 잠들었을 때 일어난 일에 대해 우리는 그저 수치스러워하며 얼굴을 감싸쥔 채 깨어나야만 한다. 십계명에서는 '남의 아내를 원하지 말라'고 한다. 하지만 어떻게 원한 것 만으로 죄가 될까? 저지르지도 않은 죄에 대해 우리는 속죄해야 할까? 이야기가 너무 멀리 왔다. 중요한 것은 어떤 꿈은 정말로 인정할 수 없다는 것이다. 물론 인정하건 말건 꿈은 내게 벌어지는 일이다. 그러므로 나는 꿈의 기록을 필요로 하는데, (물론 지금처럼 잘 되지는 않는다. 꿈이 반항하기 때문이다.) 그 이유는 꿈이 내게 번역을 요청하고 있(다고 나는 생각하기) 때문이다. 하지만 내가 정말로 모든 꿈의 완전한 기록을 원할까? 그런 장치가 있다고 한다면, 나는 그런 장치를 사용하게 될까? 실제로 그런 장치가 있다고 한다면 처음에는 혐오스러울 것이고 이후에는 실망스러워질 것이고 그리고 연민하게 될 것이다. 아마도 많은 현대의 매체들이 그러한 장치를 꿈꿨으리라고 생각되기 때문이다.
   
2.
나는 보통 수업이 끝난 후 비몽사몽하여 보건소를 가거나 혹은 어쨌든 비몽사몽하여 보건소를 간다. (내가 온전히 못한 상태로 방문하는 곳은 병원과 미용실이다. 이렇게 콕 집어서 말할 수 있는 이유는, 내가 방문할 때 마다 그들이 내게 '오늘도 피곤해보이시네요.' 라고 말하기 때문이다. 나는 미용실에서 잠을 많이 잔다. 앉아서 아무것도 안하는 것은 정말 어렵다. 게다가 나는 거울 보는 것이 싫다. 내 얼굴을 보지 않으려고 최선을 다하면서 잡생각을 하다보면 잠이 오게 되어있다.) 오늘도 4시 45분 예약인 것을 까먹을 뻔 했다. 내가 4시 20분에 일어났기 때문이다. 택시를 잡아타고 10분 만에 학교에 도착했다. 지난 주 예약을 가지 못했기 때문에(내 게으름 때문이다) 2주 만에 온 것이다. 나는 최선을 다해, 정신을 바짝 차리고 대답하려고 노력했다. 그리고 과장없는 객관적인 사실만을 말하려고 노력했다. 다음은 선생님과 나의 대화이다.
-2주 만에 왔네요. 좀 어때요?
-음...
-3월에 비해서 좀 나아졌나요? 
-음....(정말로 열심히 나아졌는지 아닌지 생각을 해봤음)...(확실히 3월 중순에 왔을 때 보다는 자살에 대한 생각을 덜 했다)...네. 덜 죽고싶습니다.
-3월에 왔을 때 크게 상태가 (바닥치는 그 간격에 대해 설명하셨는데 용어 까먹음) 안좋았는데, 그 상태가 자주 왔나요? 그간? 
-음....(정말 '음'을 오래 함)...아니요, 덜 바닥을 쳤습니다. 
-새로 처방한 약이 있는데 약은 꼬박꼬박 먹었나요?
-예 그런데 안정제는 빼고...너무 노곤해져서...
-아, 너무 노곤해지면 그것도 문제죠...그러면 그 약은 빼죠. 4월은 그러면 3월 보다는 좀 낫네요? 잠은 잘 자고요? (선생님이 정말 성심껏 이것저것 물으셨는데 순서가 뒤죽박죽이 되어버렸다) 
-오늘같이 아무것도 하지 않는 날은 몰아서 24시간을 자고, 평소에는 3-4시간씩 잡니다.
-바빠서? 많이 바쁜가요?
-3월은 바빴는데 제가 일을 다 미뤄놨고, 이제 정말 일을 해야만 하는데 너무 하기싫습니다. 무기력...무기력...사람이 싫어요..(이 말만 2번 반복함)
-사람은 많이 만나나요?
-친밀한 사람 몇은 괜찮은데...그냥 사람이 싫어요...힘듭니다...
-낯선 사람들 안에 있는 것은 괜찮고요?
-그냥 다요.
-(나의 일과 사람 만나는 것에 대한 질문을 하셨는데 정확히 기억이 안난다) 그래요...그럼 2주 뒤에 볼까요? 어차피 1주일 뒤에 보자고 약속을 잡아도..(2주 뒤에 니가 오니까..) 
-네...감사합니다...
내가 병원에서 '나아졌냐'는 말을 들었을 때 정말 열심히 대답하려고 했던 것은 내 상태에 대한 가능한 명확한 묘사 및 지난 상태에 대한 객관적인 보고인데....지금 기술하면서 그것이 그리 잘 되지는 않았던 것 같다는 인상을 받는다. 내가 말을 너무 멍청하게 해서 그럴 가능성이 높다...내 생각에 나는 정말 말을 멍청하게 한다...
   
3.
나는 일반적인 의사소통에 문제가 있는 것일까? 아니면 그냥 말을 못하는 것일까? 
어딘가에서 말을 할 때 마다 크나 큰 고통을 느낀다... 가능하면... 말을 하고 싶지 않고 정물처럼 처박혀있고 싶다고 느낀다. 왜냐하면 정말로 내가 하고 싶은 말은 경멸, 조롱, 비난, 또는 아주 아주 상관이 없는 말, 오직 나에게만 중요한 말이기 때문에. 그리고 그 말을 중요하게 들어줄 사람, 그런 말에 반응해 줄 사람을 만나기란 정말로 어렵다는 것을 알고 있기 때문에. (스스로를 추락시키는 위험을 감수하면서 똥물에서 뒹굴어줄 사람만이 나를 인간으로 보고 있을 것이라는 걸 안다. 누가 나를 인간으로 봐 줄 것인지? 나는 충동을 참기가 어렵다. 어떤 입술들에 키스하고 싶다는 충동을. 그들이 나를 때리거나 욕하거나 밀치거나 저주할까? 아니면 나를 사랑할까?)
   
4.
왜 이렇게 말하기의 고통에 대해서 자주 말하고 있느냐고? 그거야 내가 미술대학의 졸업을 위해 셀프 프레젠테이션을 해야만 하기 때문이다. 그리고 졸업을 위한 요건 중 하나인 최후의 영어 수업을 듣고 있는데 이 수업에서 자꾸만 말하기를 시키기 때문이다. (드디어 이것에 대해 쓰는군!) 난 정말 이 모든 풍토에 대해 괴롭다고 생각하고 있다... 
미술대학을 복수전공으로 선택한 것에 대해서는 2013년으로 돌아가서 뜯어말리고 싶은 심정인데(그것이 4년 전이라는 것이...믿을 수가 없다...), 그럼에도 지금와서 포기를 하지 않는다는 것이 나의 드문 미덕 중 하나다.(내 생각에 이것이 내가 '진정한 예술가'가 되지 못하는 이유다. 어중간하게 성실하고 어중간하게 재능있다는 점.) 어쨌든 이 미친 짓을 하기 위해서 나는 계속해서 내 작업과 나에 대해 말해야 한다. 내가 나에 대해 아무런 말을 할 수 없어서 오로지 퍼포먼스만 하고 있다는 점에 대해...어떻게 말로 설명한단 말인지? 글과 방송, 작업이나 기타 등등 인생 전체가 구라이고 퍼포먼스라는 사실을...어떻게 말로 설명을 한단 말인지? 저는 퍼포먼스이고 껍데기라는 사실을 어떻게 말로 전달해야 하지? 극도로 예민한 껍데기 말고는 아무것도 남은 것이 없는데요. (당연하지만, 그런 이유로 글을 들고 가면 사람들은 관심이 없다.) 말은 날 더럽게 만든다. 난 말이 끔찍하다는 것을 알고 있으므로 말로 날 전달하는 것이 두렵지만 그것이 '작업의 일부'가 된 어떤 맥락들로 인해 머리를 처박고 죽어버리고 싶은 심정이다. 물론 난 그걸 작업의 일부라고 생각한다. 내가 머리를 처박고 있을 수 있다는 것을 작업의 일부로 생각해준다면 말이다. 하지만 난 졸업을 해야하고, 고개를 처박고 있으면 안된다...
너무 끔찍한 일이다....(최근에 작업을 위해 쓴 엄청나게 구구절절하고 자기애 넘치는 글은 병신같다는 이유로 까였다. 그리고 내가 다시 읽어보니 정말 병신같았다.) 
어느 날은 언니와, 장영혜가 학부 졸업을 위해 자기 작업을 설명하는 장면을 상상했다. 삼성은, 자본주의는 당신에게 어떤 의미죠? 장영혜가 10페이지 짜리 글을 써간다. 사람들이 안 읽는다. 장영혜가 진지하게 자기 작업의 아이디어에 대해 설명한다. 사람들이 반대한다. 이런 저런 이유로 그 작업은 별로일 것 같은데...너무 단순한데...쿵쿵거리는 소리랑 같이 글자를...그냥 구려요...하지마세요...글고 외국인 '남자'친구요? 님 남친 아니신지...;; (섹스는 밖에서 하고 오셈...)...장영혜가 열받는다...장영혜가 학교를 자퇴한다....<-이런 상상을 하면서 그냥 웃었음. 물론 난 장영혜가 아니고 자퇴도 안한다.
영어수업은...(아 지금 쓰려고 하니까 또 화가 나는데...) 선생님이 자꾸 나의 끔찍한 영작 실력과 엄청나게 유별나보이는 성향을 눈여겨본 탓인지 자꾸만 발표를 시켜서 정신이 나가버릴 지경이다. 나는 숨이 정말로 막힌다. 왜냐하면 뭔가 특별한 케이스나 수업시간의 분위기 환기를 위해 소환되는 이 상황이 진짜로 죽을 정도로 싫기 때문이다. 내가 쓴 글을 내가 읽을 때 나는 목소리가 덜덜 떨리고 전혀 아름답게 보이지 않는다. 최근에는 어떤 동일한 사물을 보고 묘사하는 수업을 했는데, (당연하게도 나는 60살이고 혼자 잘난 사람이라) 또 나에게 발표를 시켰고, 나는 그 자리에서 발표를 거부해야 하나 말아야하나 아니면 아예 다른 이야기를 지금 지어내야 하나 말아야 하나 고민했다. 왜냐하면 아무리 생각해도 나의 글에서 나를 숨길 방법이 없었기 때문이다. 대체로 이런 식이다. 이 수업에 대한 스트레스가 너무 심한 나머지 어느 날은 꿈에서 내 글을 읽었다. 수업 도중에, 애들 앞에서...(미친듯이 빠르게 뛰는 심장박동수는 유지한 채...) 정말 엿같은 경험이다...예순에 할 수 있는 경험은 아니다.
수업 이야기를 하다보니까 또 아무것도 못할 것이라는 압박감에 숨통이 막힌다...학교가 나에게 준 것이 무엇이지? 학교는 그저 나에게 모멸감을 준다...학교는 내가 아무것도 아니라는 자신감을 준다. 모든 관공서처럼 학교도 내게 비슷한 종류의 치안과 질서를 담당하는 기관처럼 느껴진다. 학교 근처에 가면 위축된다. 학교와 관련된 모든 사람들이 어느 정도는 내게 그런 권위와 질서망에 연결된 채 기억된다. 학교의 모든 장소가 낯설다. 어디도 내게 편안함을 주지 않는다. 앗! 동아리방 빼고. (유일하게 편안한 곳.) (도서관도 빼고. 도서관은 학교가 아니라 학교의 질서와 분리된 다른 체계를 연상시킨다. 도서관은 도서관끼리의 친연성이 있다. 그러므로 내게 서울대학교 도서관은 서울대학교보다는 내 유년기의 진례, 장유, 김해, 부전도서관 같은 지역 도서관들을 훨씬 더 많이 떠올리게 한다. 심지어는 아주 조그만 중학교, 고등학교 내에 위치한 학내 도서관들. 학급 문고들.)
   
5.
십전대보지탕에 대해서. 내가 만든 말은 아니다. 
게이가 분명할 누군가가 겨울철 몸보신용 음식에 대해 지칭하며 '십전대보지탕'이라고 말하는 것을 들었을 때의 유쾌함이 있었다. 물론 그러한 말이 게이문화 내부에 뿌리깊은 여성 신체에 대한 식민화, 좀 더 전복적인 표현으로는 전유를 함의하지 않는 것은 아니다. 동시에 게이문화에서 보지의 용법이 가부장적 질서를 강화하는데 기여할 수 있다는 가능성으로 인해 누군가는 크게 불편함을 느낄 수도 있다. 어쨌든 보지가 그렇게 쉽게 쓰여질 이유가 뭘까? 보지가 웃긴가? 보지가 웃기지 않다면 (비하적이지 않다면) 보지를 유희의 대상으로 삼을 이유가 없지 않을까? 
게이들이 보지를 대상으로 언어유희를 펼치게 될 때 문제는 다음과 같다. 이들은 누가 더 '벅찬지'를 경쟁적으로 보여주기 위해, 그들이 가지고 있지도 않은 것을 담보로 단지 (혐오스러운? 잔인한?) 언어유희의 대상으로 희생하고 있다는 것이다. 그들이 보지를 가지고 있지 않다고 생각하기 때문에, 자신이 보지를 가졌다고 생각하는 사람들은 열이 받는다. 그들은 보지에 대해 농담을 하면 안된다고 생각한다. 아니 농담을 해도 되는데 그건 보지를 가진 사람만 해야 한다고 생각한다. 나 자신은 감히할 수조차 없었던 그런 유머를...어떻게 보지를 가지고 있지 않은 그런 사람들이 하고 있는지...'항문은 보지가 아니잖아! 자궁을 가진 것도 아니잖아!' 보지를 가졌다고 생각하는 사람들은 충격을 받는다. 게이들은 구제불능이다. 게이들이 쓰는 유머는 정말로 여자들에게 잔인하다. 게이들의 존재 자체가 여자들에게 해악적이다. 게이들이 존재하는 방식 자체가 여자들에게 충격적이다! 그렇지 않은가? 만약 항문과 보지가 같은 급이라면... 신성한 보지와 항문이 같은 방식으로 존재하고 있다면... 세상은 비틀리고 폭팔해벌일것이다...(다행스럽게도 항문은 생식을 할 수 없다. 그런데 그 점이 항문을 더욱 비천하고 숭고하게 만든다. 이 점에 대해서는 다음에 이야기하도록 하자.) 
어쨌든 내가 지금 말하려고 하는 것은, 게이문화 내부에서 여성성을 '제거'하는 것은 생각만큼 간단하지 않다는 것이다. 그리고 그것은 계몽할 수 없는 영역이다. 여러모로 그렇다. 첫째로 진짜로 ‘보지’라는 단어를 전유든 강탈이든 실제 사용하는 게이들을 ‘제거’하는 것이 불가능하다는 것이다. 어떤 단어를 썼다고...여기가 북한도 아닌데 어떻게 사람을 그렇게 쉽게 제거할 수가 있겠는가? 그런 것은 정말 있어서는 안될 일이다. 그리고 여성성이라는 단어가 보지라는 단어에만 붙어있겠는가? 년, 기갈, 보갈, 끼, 인생, 사람, 엄마, 이연숙, 관악구, 서울과 같은 단어에도 여성성은 들러붙어 있다. 어쨌든 벗어날 수 없는 셈이다. 물론 누군가 언어 재판관을 도맡아서 완전히 비하적인 의미의 언어와 그렇지 않은 언어를 구분할 수 있다고 자신한다면, 나로서는 그러한 재판을 흥미진진하게 지켜봐줄 의향이 있다. 
물론 반대의 경우가 상상 가능하다. 보지라는 단어를 쓸 수 있는 주체에게 라이센스를 발급하고, 그러한 라이센스가 있는 사람만 보지라고 말할 수 있는 법을 만드는 것이다. 굴욕적이고 말도 되는 일련의 신체검사 후 언어 사용에 관한 라이센스를 발급하는 것은 어떨지? 신체를 검사하는 것만으로 보지와 여성의 정체를 알 수 있다고 믿는 국가라면 충분히 시행가능한 조치라고 믿는다.) 
둘째로 언어를 대상으로 한 계몽이 불가능하다는 것이다. 십전대보지탕을 길들여서 뭐 어디다가 쓴단 말인지? 그것이 게이가 썼든 여자가 썼든 보지를 가진 사람이 썼든 그렇지 않든 대체 무슨 상관인지? (물론 누군가는 상처받을 수 있다. 나는 그 가능성을 부정할 수 없다. 하지만 누군가의 혼잣말에 상처받을 가능성에 대해...너무 많이 상상하고 싶지 않다...) 논쟁적이고 끔찍한 발화들을 고정된 공격의 대상으로 삼는 것은 그들과의 동일시를 통해 우리의 감수성을 더욱 상처받기 쉽고, 예민하고, 우울하게 만든다. 나는 지금 실제로 ‘보지’라는 단어를 쓰는 게이들과 10초도 같이 못 있는 주제에 그들의 언어를 보호하자고 혹은 내버려두자는 입장을 취하고 있는 것인지? 잘 모르겠다. 여전히 나는 그들의 보지를 이용한 유머가 웃기지 않으므로 같이 있을 수 없다고 생각한다. 또한 과시적인 분위기, 지나치게 비극의 주인공으로 자신을 소환하는 게이들 특유의 자의식이  불편하다. 이런 이유로 나는 특정한 부류의 게이들과 함께 있을 수 없다고 느낀다. 그럼에도 그들이 보지라는 단어를 금지 당한다면 어쩔 수 없이 그들의 편이 될 수밖에 없을 것이다. (불행하게도...)
