---
layout: post
title: "2017년_11월_2일_오후_1시_48분에_저장한_글입니다."
date: 2017-11-02 13:48:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
20171101
카페에 와서 앉았다. 얼마만에 카페에 와서 앉았는지 모르겠다. 일을 어쨌거나 하겠다는 이야기다... 그 전에도 뭔가를 하기는 했지만 침대에서 했다. 누워서. 아니면 앉아서. 뒹굴면서. 거의 눕거나 뒹굴거나 쓰러지기 직전의 자세로...그만두자...이거에 대해 쓰는 거는 의미가 없다. 카페에 앉아 있는데 카운터 쪽의 대화가 자꾸 들린다. 자주 오는 곳인데, 잘 웃는 여자 아르바이트생 두 명이 있다. 사장은 남잔데 가끔 와서 반말로 여자 아르바이트생들에게 웃기지 않는 농담을 건내면서 그들을 곤란하게 한다. 아니 사실 그들이 곤란한지 아닌지 난 모른다. 걍 듣는 내가 곤란해진다. 그냥 듣기가 싫다. 괴로워진다. 뭔가 귀를 막을 만한 것이 필요한데 나는 멍청하게도 이어폰을 들고 오지 않았다. 집까지 돌아가서 이어폰을 가져올 힘은 없다. 지금 시간은 오후 1시 8분이고 나는 기상하고 씻고 옷입고 커피 시키고 책 찾고 프린트하고 커피 시키고 담배 피우고 노트북 부팅하는 데 힘을 다 썼다. 일은 언제하지? 아 망했다. 소진시켰다. 알면서 일부러 이랬다. 맨날 이런다. 일기는 아직 시작도 못했다. 

어제 이야기부터 하자. 일기를 매일 쓰려고 했는데 아무튼. 폰부터 꺼놓고 이제 시작. 

20171031
병원에서 시작한다. 오전 10시에 기상해서 11시에 도착했는데, 만석이다. 바뀐 병원은 인기가 좋다. 심지어 예약제도 아니라 뭐 도착하면 거의 무한대기다. 병원엔 책이 많아 잡히는대로 아무 책이나 읽는다. 지난 주에는 러시아 혁명사와 고야에 대해 읽었고 이 날은 책의 역사와 렘브란트에 대해 읽었다. 짧은 분량의 삽화가 많은 그런 종류의 책이라 앉은 자리에서 30분이면 다 읽을 수 있다. 사실 집중해서 읽는다면 여러 번이고 읽을 수 있겠지만, 이 병원에서 뭔가 집중한다는 건 거의 불가능하다. 정신병원이잖아. 게다가 원장실 문이 열려 있어서 조금만 귀를 귀울이면 환자랑 나누는 대화가 다 들린다고... 아무튼 거의 1시간 반을 기다리면 내 차례가 온다. 원장실에서 원장이 자기 이름을 대기실까지 다 들리게 부르면 그게 자기 차례라는 의미다. 어떤 환자는 그 부름에 크게 응답하기도 하고 또 어떤 환자(나같은)는 딱히 대답하지 않고 그냥 원장실까지 곧장 걸어가기도 한다. 때때로 내가 대답하지 않는 게 조금 무례하게 생각되기도 하지만, 내 목소리를 다른 대기 중인 환자들에게 그 정도로 크게 들려줄 필요는 없다고 생각된다. 민감한 정신병 환자들에게 내 목소리가 혹시나 '여러분 이제 제 차례가 왔고 여러분은 여기 남아서 평생 기다리시길 바랍니다!' 하고 떠벌리는 것 같이 느껴지면 어떡하나? 아니... 이 부분은 확실히 정신병적인 망상인 것 같다...아무튼 나는 원장실로 대답하지 않고 가서 앉았는데, 원장을 보자마자 대뜸 '일을 너무 많이 벌립니다' 라고 말했다. 인사도 하지 않고 그렇게 말했다. 왜냐하면 약을 바꾸고 나서 며칠 간 정말로 너무 많은 일을 한꺼번에 벌였기 때문이다. 내 생각으로는, 나의 본래적인 조울적인 기질을 미처 고려하지 못한 채 투약된 우울증과 관련한 약물들이 나를 지나치게 들뜨게 만든 것 같았다. 이러한 사실들에 대해 원장에게 말했더니, 그는 나의 조울 기간과 계절성 기질에 대해 이것 저것 신중하고 물었으며 이에 대해 무척 심각하게 고려해주는 것 같은 태도를 취해주었다. 나는 그 점이 마음에 들었다. 왜냐하면 여태까지 누구도 내게 그렇게 해준 적 없었기 때문이다(이것을 깨닫고 나 역시 놀랐다). 그런데 동시에는, 그가 나 같은 환자를 수 없이 봐 왔으리라는 생각도 들었다. 그런데도 그는 정말이지 직업적으로 무결해보였다. 그는 거의 주문 제작된 로봇처럼 똑같은 온도를 유지하며 내 이야기를 듣고만 있었다. 연민도 동정도 피로도 유머도 없었다. 나는 아주 경탄스러웠다. 일정한 속도와 리듬과 온도로 눈 앞의 대상을 처리하면서 나라는 개인은 완전히 비인격적인 증상의 이름으로만 다뤄지고 있었다. 나는 그게 너무 마음에 들었다. 나에 대해 아무것도 묻지 않는다는 점. 나에게 일어나는 사실들만을 궁금해한다는 점. 내게 정말로 사실이 일어나고 있다는 것을 이 사람만은 믿어준다는 점. 그래서 그는 지휘자나 관제사같은 태도로 눈 앞의 망가지고 부서진 인간들을 (마치 부품처럼) 처리하면서도 눈 하나 깜짝하지 않고 알맞은 처방전을 내놓을 수 있는 것이다. 고장이 난 것이 사실이기 때문이다. 고장이 난 것이 거짓말이 아니기 때문이다. 여기서 일어나고 있는 일은 심리상담이나 법정사기극이 아니라 정말로 물질적인 차원의 일이기 때문이다. 

근데......이렇게 말해버리면 안 된다. 내가 일기에는 이렇게 쓰고 있지만, 실제로 어딘가에서 저렇게 떠들 생각은 추호도 없다. 왜냐하면 정신병 환자가 정말로 뇌에 '결함'이 있어서 '고장'이 났고 그래서 '정상인'과는 다르며 '분리'된다고 말해버리면 무슨 일이 일어나느냐? 첫째 아무도 내 말을 안 믿는다. 내가 정신병자니까 고장났으니까 결함이 있으니까 비합리적이니까 비이성적이니까 비논리적이니까!!!! 여자니까!!! 빼애액 (아닙니다) 둘째 기타 모든 정신병 환자들의 낙인이 강화된다(이하 뒤르켐 참조....) 셋째 억압의 다양한 차원을 간과하는 결과를 강화시킨다 어쩌구 저쩌구... 그래서 결국은 약국에 가서 약을 받아 왔는데, 약을 먹고 있으려니까 정신병이 더 심화되는 거 같아서, 아 이 의사가 나를 더 정신병자로 만드는 거 같은데? 이거 좀 미쳤는데? 그런데 왠지 상태는 나아진 것 같기도 하고 아닌 거 같기도 하고 잘 모르겠는 그런 상태지만 아무튼 덜 무기력해져서 2달만에 처음으로 미술관에 가보기로 한 것이다...그래서 국현에 갔다. 올작2017을 봤는데 너무 구렸다. 실망했다. 나는 취미가에도 갔다. 이 때는 실망할 상태는 아니었다. 그냥 전시라기엔 상품전에 가까웠다고 생각하기 때문이다. 그래서 그냥 물건만 사고 나왔다. 아마 그런 포맷으로는 전시라고 말하기는 힘들거라고 생각한다. 

M이랑 처음뵙는 사진 작가님 전시 준비하는거 졸졸 따라다니다가 전시장까지 갔다. 헤어질 무렵에 M이 갑자기 누군가와 사랑에 빠져 있다는 걸 발견했다. 그것이 너무 부럽고 섭섭했다. 그러다가 나는 술자리에 갔다. 신경이 쓰이는 사람도 있었고 신경 쓰고 싶지 않은 사람도 있었고 앞으로 친해지고 싶은 사람도 있었고 더 알고 싶지 않은 사람도 있었다. 중간에 나의 말 실수로 인해 텔레그램으로 Y와 싸왔다. 일행들과 헤어지고 난 뒤에도 술을 더 마시고 싶어서 같은 장소로 S를 불렀다. S를 기다리는 동안 전날의 일기를 썼다. S가 도착하자 그간의 밀린 이야기를 했다. S와는 이야기를 아주아주 오랫동안 끊이지 않고 할 수 있을 것 같은 기분이 든다. 2시간 쯤 마시다가 새벽이 깊어서 헤어졌다. 

20171030
내가 뭐 때문에 화가 나 있었는지, 사실 화가 나 있었던 건 아니고 그냥 마음이 답답해서, H에게 카톡으로 징징거리다가 저녁 무렵 T를 불렀다. 
한참 징징거리다가 T에게 한 번도 나의 사적인 이야기를 한 적이 없다는 사실을 깨달았다. 나는 그런 식으로 동아리 사람들과 친해본 적 없다는 사실도 깨달았다. 
물론 내게도 사적인 이야기를 하는 친구들이 있지만, 어쨌든 그게 동아리 친구들은 아니다. S나 S(공교롭게도 둘 다 S이군요)는 많은 래퍼런스를 공유하고는 있지만, 사적인 역사는 전혀 공유하고 있지 않다. 나는 그들이 누굴 사귀었고 누굴 만났고 누굴 사랑했는지 전혀 모른다. 지금도 모르는 것 같다. 나는 지금도 그런게 상관없다고 생각한다. 그냥 시간이 지나면서 비슷한 장소에서 일을 하게 되고 비슷한 종류의 일을 하게 되면 어떤 종류의 우정이, 그냥 어쩔 수 없이, 싫어도 생기게 된다고 생각한다. 그냥 그게 다다...너무 많이 알게 되면 빠르게 싫어지게 된다. 나는 그게 싫다. 
밤에는 T를 보내고 더 어린 T를 불렀다. 웃기고 부끄러운 이야기를 많이 하다가 내가 잠이 들어버렸다. 그래서 더 어린 T는 집에 가버렸다. 이 T와도 사적인 역사를 전혀 공유하고 있지 않기 때문에, 언젠가 같은 분야에서 일을 하면 좋겠다고 생각해서, 항상 내가 좋아하는 종류의 물건들만 추천하고 있는 중이다... 

20171029
S가 왜 그렇게 구는지 알 수가 없어서 화가 났다. 그 애의 친구도 어색하게 웃긴 했지만 미묘한 적대감을 느낄 수 있었다. 왤까? 나는 내가 뭔가 잘못했다고 생각하지 않는다...그 자리에서 계속해서 가슴이 꽉 막힌 것처럼 답답했다. 공연은 환상적으로 좋았지만, 빨리 그 자리에서 벗어나고 싶었다. 언니에게도 아무말 할 수 없어서 숨을 쉬기 힘들었다. 어쨌든 내가 그 애들의 관계를 위해서 외부로 구성될 수 밖에 없다는 것을 이해하지만, 그래도 미묘하게 억울하거나 어쨌든 화난다고 느꼈던 것 같다. 내가 잘못했다면 그건 H에게 뿐이다. 아직도 그렇게 생각한다. 이후의 술자리에서도 K와 싸와서 화가 났다. K가 이상하게 나를 막대한다고 생각했다. 뭔가 이상한 일들이 겹쳐서 슬펐지만, 마지막에는 술에 완전히 취해버려서 다 잊어버렸다. 그런데 다음 날 모조리 기억났고 엄청 가슴이 답답해졌다.
