---
layout: post
title: "2017년_11월_14일_오후_10시_38분에_저장한_글입니다."
date: 2017-11-14 22:38:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
20171114
아침에 한 번 깼다가, 다시 잠들어서 결국 오후 2시 쯤 일어났다. 푹 잠들었다고 생각했는데, 일어나니까 몸이 엄청나게 무거워서 놀랐다. 
어제 마저 못 한 일을 해야 한다고 생각하면서 카페로 나왔다. 바닐라 라떼를 마셨다. 2시간 정도 번역을 하고 있었는데 지겨워서 미칠 것 같았다. 
추천받은 <사이에서>라는 다큐멘터리와 <여행자>라는 김새론이 나오는 영화를 다운 받았다. 그러다가 갑자기 영화관이 가고 싶어졌다. <해피 데스데이>와 <미옥> 중에 선택해야 했는데, 도저히 고를 수가 없어서 일단 출발부터 하자고 생각했다. 날씨가 좋지는 않았지만 걷고 싶었기 떄문에 신림까지 걸었다. 적당히 더워졌다.
영화관에 가는 길에는 각종 유혹적인 상점들이 도사리고 있다. 예를 들면 만화책 전문 서점이나, 알라딘 중고 서점 등이 그렇다. 사고 싶은 만화책은 딱히 없었기 때문에 알라딘 중고 서점에 들어갔다. 알라딘 입구에 설치된 유명 작가들의 얼굴은 볼 때 마다 우습다. 대부분이 백인 남성인데, 이것을 조선인들이 설치했다는 사실에 어처구니 없는 웃음이 나온다. 이것을 교정하기 위해서는 30년이 더 필요한 것일까? 혹은 내가 알라딘에 전화를 하는 방법이 있다. (지금 생각한 거지만, 좋은 생각 같다! 아무리 생각해도 헤밍웨이랑 피츠제럴드를 한 장소에 두는 것은 몹쓸 짓이다. 이것에 대해 항의해야 겠다.) 그리고 나는 또 Y가 추천해준 <슬픈 짐승>이 있는지 없는지, 이걸로 꼭 3번째 검색을 해 본 다음, 결과에 실망해서 아무 책이나 보려고 두리번 거렸다. 몇 명의 백인 남자의 책을 들었다가 놨다를 반복한 결과, 결국 또 다른 백인 남자의 엄청나게 두꺼운 소설을 샀다. 이것으로 무엇을 할 수 있을까? 짠지돌 정도의 무게인데... 읽기 위해 만들어 진 것은 아닌 것 같다. 알라딘에 와서 6천원이라는 저렴한 가격에 책을 사다보면, 이건 책이 아니라 그냥 유용한 물건(잠재적으로)라고 생각하게 된다. 지금은 읽고 싶지 않아서 더욱 그렇게 느껴진다.
그리고 신림에 있는 다른 서점에 갔다.(어떤 친구는 신림에도 서점이 있냐며 놀랐다/놀렸다. 심지어 두 군데나 있다.) 그리고 나는 내가 해야 할 일을 즉각 깨달았다. 몇 분 동안 망설이다가, TEPS 기출 문제집을 샀다. 마치 보이지 않는 스트레스를 뿜어대는 것 같은 그 물체는, 내 손에 들어오자 마자 하루치의 기력을 다 소진하게 만들었다. 나는 그 책을 바라만 보고 있어도 노쇠하는 것은 기분이 들었다. 영화를 보고싶은 마음이 도저히 들지 않아 집으로 돌아왔다. 
집에 돌아와서 음악을 듣고 남은 와인을 조금 마시고 씻었다. 그리고 일하기 위해 노트북을 들고 밖으로 나왔다. 

20171113
전 날 언니네 집에서 잤는데, 한 시간에 한 번씩 깼다. 그냥 평범한 수면 장애를 겪고 있다. 약을 먹고 잤어야 했는데 그러지 못했다.
아침 일찍 언니와 집을 나서서 김밥집에서 밥을 먹었다. 김밥집 TV에서 심성병원의 신입 간호사들이 '수위 높은' 춤을 추는 영상이 나왔다. 매년 열리는 병원 재단의 체육 대회에서 공연을 하기 위해 신입 간호사들이 차출되어 강압적으로 춤 연습을 하고, 노출이 있는 옷을 입었다고 한다. 영상은 블러 처리 되어 제대로 알라보기 힘들었지만, 어쨌든 다들 능숙하게 '수위 높은' 춤을 소화하는 것 같았다. 엄청난 연습량의 결과일 것이다. 남자 진행자들이 그 영상을 두고 이러쿵 저러쿵 말하는 것을 듣고 있자니 나도 모르게 웃음이 나왔다. 언니랑 계속 킥킥거리다가 결국 밥을 제대로 못 먹었다. '강압에 의해 너무 잘해버리는 경우'를 열거하면서 또 킥킥거렸다. 어쨌든 나는 그게 뭔지 안다. 막연하게 '폭로' 뒤의 욕망과 권력 관계들이 궁금해졌다. 미디어가 이런 식(단편적인, 감정적인, 반복적인)으로 사건을 보도할 때 생략 되어야만 하는 얼굴들에 대해 생각했다. 그게 뭐든 나는 책임질 수 없지만. 
밥을 먹고 곧바로 집에 가서 약을 먹고 3시간 정도 잤다. 아니다. 그러려고 했는데 실패해서, 사실 5시간을 잤다. 일어나니 오후 4시 정도 였다. 모든 것을 글렀다고 생각하기 좋은 시간이었는데, 정말 마감을 지키지 않으면 (전반적으로 인생을 멀리 내다봤을 때) (이러한 태도들에서 망함의 전조가 불어올 것만 같아) (나비효과 같은거다) 안될 것 같아서 동시에 여러가지 일을 후다닥 했다. 그러고 나니 10시가 넘어 있었다. 그간 미뤄온 모든 끔찍한 것들을 끝냈다고 생각하니, 해방감이 느껴졌다. 그래서 와인을 샀다.
집에 가서 음악을 틀어놓고 와인을 마시면서 L과 텔레그램을 했다. 나는 요즘 얘랑 텔레그램을 자주 한다. 며칠 전에는 L이 카카오톡 비상금 대출을 (반 쯤 농담으로) 소개해줬는데, 실제로 돈이 필요한 것은 아니었지만 왠지 심사를 받고 싶어서 대출 신청을 했다. 당연하지만 심사 결과는 부적격이었다. 별로 놀랍지는 않았다. 
자정 무렵에는 누군가가 추천해준 애니메이션 <너의 이름은>이 생각났다. 마침 며칠 전부터 왓챠 플레이에서 서비스 중이라 이 날 보기로 결심했다. 그런데 50분이 지나도록 재미가 생기지 않았다. 이런 류의 gender-swap물(ts물) 중에서 제일 감명깊게 본 것은 <나는 마리안에>인데, 이 작품은 남성이 여성의 몸에 '들어가는' 상황 자체를 굉장히 현실적으로 묘사한다. 심리적 ts물이라고 불러도 될 것 같다. 게다가 비교적 친-여성주의적이다. <나는 마리안에>의 경우 흥미롭게도 남성 주인공은 여성 주인공의 분열을 통일시키기 위한 도구로서 사용되고, 종국에는 존재 자체가 해소된다. 이게 어디가 여성주의적이냐고 하면 딱히 덧붙일 말은 없다. 어쨌든 여성 신체 안에 남성이 '들어가는' 장르 자체에 대해서는 항상 할 말이 많다. (게다가 이런 장르에 대한 비평과 트랜스젠더/트랜스혐오,본질론적 페미니즘 진영의 논쟁은 겹치게 될 수 밖에 없다.)
다른 나라에 가 있는 Y에게서 거의 2-3년 만에 연락이 왔다. 귀국하면 만나기로 했다.

20171112
새벽에 일을 하면서 친구와 재미있는 뮤직 비디오를 주고 받았다. 그러다가 루이 ck 이야기가 나왔다. 루이 ck의 사과문은 뻔뻔하고, 어리석고, 재미있었다. 그래서 이 모든 상황이 루이 시즌 2 같다는 생각을 했다(아마 루이를 좋아했던/하는 사람들은 대부분 이 생각에 공감할 것이다.) H는 루이가 이제 죽은 사람 같다고 했다. 어디선가 루이 닮은 사람을 봤는데, 그 사람이 꼭 죽은 루이의 영혼같이 느껴진다고 했다. 아마 루이는 죽지 않을 것이다. 나는 사람(남성 권력)이 그렇게 쉽게 죽지는 않을거라고 생각하므로, 그의 커리어에 대해서도 걱정하지도 않는다. 아니 사실 그렇지 않다. 나는 루이도 걱정하는 것 같다. 어쨌든 내가 (그 모든 저질스러운 행동들에도 불구하고) 루이를 좋아하고 있기 때문이다. 나는 잘 모르겠다. 두 가지(아니다, 결국엔 한 가지다) 욕망이 항상 공존하는데, 하나는 지긋지긋한 남성 권력을 빼앗아서 여성들에게 돌려줘야만 한다는 것이고(이럴 경우 루이가 팽당한 것은 무척 기쁜 일이다), 또 하나는 쾌락원칙 바깥의 페미니즘에 대해 생각해야 한다는 것이다....(그냥 생각만 하고 있다...) 
어쨌든 그런 것은 현실과는 어쩌면 아주 관계가 없을지도 모른다. 나는 그런 생각을 하면 누군가에게 (자동적으로) 미움받는 상상을 하게 되는데, 그럴 때마다 무척 슬프다. 난 그간 그런 사람들을 설득하기 위해서 무진장 애를 써왔다. 시간이 지날수록, 그 사람들과 내가 하려고 하는 일이 분명하게 다르다는 것을 인식하고 인정할수록, 그런 설득이 모두 나의 자기애에서 비롯된 것임을 깨닫게 되었다. 어쨌든 설득은 이제 그만 뒀다. 각자가 각자의 할 일을 하면 되는 것이다. 
새벽에 일을 마치고 집으로 들어온 뒤 잠을 자지 않은 채로 다른 일을 계속 했다. 그러다가 집중력이 너무 약해져 잠을 자려고 시도했다. 30분 정도 잤을 때 언니에게 전화가 왔다. 언니는 전 날 술을 너무 많이 마셔서 머리가 어지럽다고 했다. 하지만 밥을 먹고 학교로 가야한다고 했다. 그래서 나도 언니를 따라 밥을 먹고 학교로 가기로 했다. 그 사이 언니에게 귀여운 빼빼로를 4개나 받았다. 길을 가다가 양말도 샀다. 오후 4시 무렵 학교에 도착은 했지만 여전히 잠은 잘 수 없는 상태였다. 아주 혼란스럽고 멍한 상태로 6시간 정도 작업을 했다. 그러다가 도저히 작업을 할 수없다고 느껴서 밤 11시 쯤 언니네 집으로 갔다. 둘 다 배가 고파서 나는 맥주 한 캔을 샀다. 언니는 오이를 굽고 계란을 볶은 아주 멋진 요리를 해줬다. 또 오리엔탈 드레싱을 뿌린 양상추에 오리고기 살을 올린 샐러드도 해줬다. 둘이 맛있게 먹고 잠을 잤다. 

20171111
일하는 날이다. L이 즐거운 계획을 짰다. 이번 달에 어딘가 좋은 곳을 빌려서 놀기로 했다. 
이 날은 마감을 일찍 했는데, 그 사이에 짧게 자기 위해 수면제를 먹고 잠들었다. 그런데 1시간 뒤 쯤 집으로 돌아가기 위해 동료들이 깨웠는데, 전혀 일어나지 못했다.
그래서 모두가 나를 부축하고 지하철 역까지 데려다 줬다. 매니저는 계속 괜찮아? 괜찮아? 택시탈래? 를 연발했다. 나는 내가 걱정되었지만, 한 편으로는 괜찮은 것 같아서 비몽사몽한 채로 집으로 돌아갔다. 어떻게 깨어났는지 기억이 안난다. 다음 날 굉장히 일찍 깼다. 

20171110
일하는 날이다. 일하기 전에 병원에도 가고 일도 했다. 선생님이 약의 성분을 엄청나게 바꿔서 불안했다. 다음 주에는 피 검사를 하자고 했는데 그것이 불안해서 악몽도 꾸었다. 병원에 아빠에 대해 말한 뒤 어떤 노래를 듣는데, 가사를 완전히 착각해서 들었다(NOBODY를 NODADDY로 들었음). 그러는 바람에 자기 자신이 10배 정도 더 싫어졌다. 일하러 가기 전에는 언니랑 양꼬치를 먹었다. 언니가 나를 앞에 두고 다른 사람이랑 연락을 하는 것 같아서 너무 불안하고 외로워서 울음을 터트렸다. 사실 언니 잘못은 아니고 그냥 최근의 정서 불안정이 그 지점에서 응축되어 폭발한 것이다. 당시에는 그것을 잘 표현할 수 없어서 그냥 울었다. 나중에는 침착해져서 간만에 연락이 온 대학 동기 Y에 대한 이야기를 하면서 수다를 떨었다. (Y는 나랑 언니가 아직도 만난다니까 '지겹지 않냐'고 했다. 그리고 우린 오픈 릴레이션십이라고 하니 '그런 거 하지말라'고도 했다. 어쨌든 그래서 내가 너랑 대화를 안하는 거라고 대답해줬다. 아마도 처음이자 마지막으로 진심으로 Y를 대한 것 같다는 생각이 들었다. 이제는 두 번 다시 그렇게 독하게 말 안해야지.)

20171109
L의 집에 놀러갔다. 다른 친구들도 많이 오기로 했지만 어쩌다보니 처음 보는 S와 L, 그리고 나만 모여서 술을 마시게 되었다. S는 말이 많은 스타일이 아닌 것 같았다(혹은 긴장이 덜 풀려서 말을 못하고 있거나). L은 엄청나게 많은 음식들을 준비했다. 페퍼로니 피자와 샐러드와 닭고기와 치즈와 크래커 등이 있었다. 나는 와인을 사올 것을, 하고 후회했다(사케를 샀기 때문이다). L의 이상한 물건들과 이상한 책들을 구경하는 것은 재미가 있었다. 모두가 말 수가 적어질 무렵 코인 노래방에 갔다. 코인 노래방은 처음이었는데, 정말 불이 나면 다 끝장이겠군, 이런 생각이 들었다. 간만에 간 노래방에서는 무척 재미있게 놀았다. 차가 끊겨서 L의 집에서 잤다. 




