---
layout: post
title: "2017년_5월_15일_오전_1시_34분에_저장한_글입니다."
date: 2017-05-15 1:34:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---

1.
어제는 누군가로부터 인생 그렇게 살지 말라는 충고를 들었다. 좀 더 길게 써보자면 내가 너무 방어적이고 수동 공격적이라 존재 자체가 민폐라는 이야기였다. 그리고 좀 더 성숙하지 않으면 니 인생에서 성장은 없을 거라고 했다. 지금 이 글을 쓰고 있으니 들었던 말이 구체적으로 떠오르는데, 내 표정이나 태도나 작업에서 내가 삶을 얼마나 부정적으로 생각하는지가 보인다고도 했던 것 같다. (이 순간을 녹음하지 못해 아쉽다.) 나는 용기내서 말씀해주셔서 감사하다고 했다. 비꼬는 것처럼 들렸을지는 모르지만, 달리 할 말이 없었다. 내가 비협조적으로 굴어서 수업 분위기를 망치고 있는 것은 사실이기 때문이다.아니 왜 협조적으로 굴어야 하는가? 내가 선택하지 않을 성취감이나 즐거움을 위해 가짜 협조를 해줄 필요는 없다. 이런 사람들이 사회 생활을 할 수 없는 것처럼 보인다면 반은 맞고 반은 틀리다. 내가 선택한 상하 관계, 불평등한 우정에 대해 나는 말 없이 복종한다. 그렇지 않을 경우에는 실수로라도 그나 그녀가 안심할만한 단서를 흘리지 않기 위해서, 즉 내가 당신과의 관계에서 기쁨을 느끼고 있다고 오해하지 않도록 하기 위해 노력한다. 책임져야 할 일을 만들고 싶지 않기 때문이다. 이런 나의 '미성숙함', '철없음'이 누군가의 심기를 거스르고 심지어 인생을 그렇게 살지 말라는 충고까지 하게 할 지경이므로 나는 때로 비참해진다. 진짜로 망했나? 진짜로 좃이 되버린 것인가? 나는 이런 말들에 왜 새삼스럽게 충격을 받는 것인가? 내 존재를 남들에게 설득하는 것을 이제 좀 그만 둬도 되지 않을까? 이 수업은 선생님을 포함해 총 6명이 참석한다. 난 이 수업의 강사가 싫어서 정신이 나가버릴 것 같은데, 딱히 논리적인 이유를 찾기란 어렵다. 그냥 싫다... 처음 본 그 순간부터 싫었다. 우선 이 사람 말이 너무 많다. (마치 내가 수업하는 광경을 재상연하고 있는 듯하다. 자기혐오인가? 잘 모르겠다. ) 나는 미술대학에서 교수나 강사가 끊임없이 지껄일 때 마다 뇌세포가 죽어버리는 기분이 든다. 실제로 죽고 있을 것 같다. 걔들이 이런 개소리를 듣고 있느니 차라리 자살을 하겠다며 절벽으로 몸을 던지는 장면이 상상된다. 
미술대학에서 내가 뭘 배웠는지? 뭘 배웠냐면, 넘쳐나는 예술 전공자들을 감당하기 위해 이 모든 쓸모없는 제도가 유지되고 있다는 것이다. 최초에는 아니었을지 몰라도, 뭔가를 보고 그것에 대해 이야기하는 모든 관행들(크리틱이라고 불리는)은 정말 이런 방식이 아니어도 된다. 이런 방식이란 최소 4년 내내 같은 애들의 얼굴을 보면서 사적인 감정과 작업에 대한 평가를 섞어버리는 과정을 말한다. 물론 그 안에서 나름의 공동체나 유대감이 있을 수 있겠지만, 그게 이후 본인 작업의 논리를 책임져주진 않는다. 내가 왜 이런 이야기를 이렇게 구구절절하게 하고 있을까? 아마도 빨리 졸업이 하고 싶은 모양이다. 난 미술대학의 커리큘럼과 평가제도를 전혀 신뢰하지 않으며 오히려 적극적으로 이들의 철폐를 요청하고 싶다... 누군가가 작업에 대해 지껄일 때, 그것이 가장 극단적이고 급진적인 정치적 관점/이론을 토대로 하고 있다고 해도, 심지어 그런 행위가 세계의 평화와 균형을 위해 필요한 일이라고 할지라도, 결국에는 개인의 취향의 문제다. 누구의 취향이 평가받을 만한 것으로 여겨지는지, 어떤 취향과 제도가 권력을 생산하고 유지하는지를 고민하는 것은 지극히 사회학/미학의 전통에 기반하고 있다. 그러나 시각예술 또한 형식적이고 언어적인 측면이 존재하므로 크리틱 시간에 '왜 이런 좃같은 작업을 하시나요?'라고 묻는 것은 오로지 취향에 대한 문제만은 아니다. 정말 좃같은 작업들이 존재한다(어떻게 해도 못 쓴 글, 못생긴 인간이 존재할 수 밖에 없듯이). 그러나 궁극적으로 미술대학은 제도이자 권위를 유지하기 위해 평가가 곧 취향에 대한 문제임을 적극적으로 은폐해야만 한다. 
난 이 모든게 무의미하다는 생각을 지울 수 없다. 결국 우리가 본인의 취향에 대해 이야기하고 있을 뿐이라면, 서로가 다르다는 것을 인정하는 것 외에 무슨 합의점이 존재할 수 있는지? 하나의 작업이 곧 작가의 존재(태도)가 극단적으로 밀어부쳐진 물질이라면, 그것에 대해 누가 뭐라고 하든 무슨 소용일까? 결국 작가는 자기 좋을대로 한다. 그리고 그래야만 한다. 그게 반드시 근대적인 천재론과 연결되는 것은 아니다. 관객과의 관계가 중요하지 않다는 이야기도 아니고. 비평이 필요없다는 이야기는 더더욱 아니다. 내가 말하고 싶은 건, 그냥 미술대학이 구라를 치고 있다는 것이다. 이 친목모임에 합석하지 않으면 아무것도 못될 것처럼 겁을 준다는 이야기다.  내가 이렇게 생각하고 있는데 어떻게 수업에 '정상적으로 협조'할 수 있을까? 애초에 글러먹었다...(내가 진정 글러먹었다고 생각하지 않았던들 이렇게 말을 쏟아낼까? 진짜 꼬였다고 생각하니 무섭고 슬퍼서 그런다. 난 방어적으로 굴고 있다...또...)2.
한 사람의 인생에서 얼마나 많은 미친년을 만날 수 있을까? 겸손하게 말하자면, 미친년을 만나는 것도 오로지 미친년의 능력이다. 이렇게 단언하고 싶다. 당신이 미치지 않았다면 당신은 미친년을 만날 수 없다. 나의 경우, 그 년은 왜 그렇게 미쳤을까? 라고 자문하자면 결국 스스로의 문제로 돌아오게 될 때가 다반사다. 그러므로 내가 앞으로 열거할 미친년들에 대한 술회가, 다만 그들의 명예를 손상하고 실추하기 위함은 아닌 셈이다. 어느 면에서 이런 글은 글쓴이의 결함을 드러내고 글쓴이조차 인식하지 못한 어리석음을 누출시킨다. (스스로가 인식하지 못하는 것이 무엇이든, 그것을 우리는 어리석음이라고 부른다...) 
만약 여러분이 믿어준다면, 이 글은 미친년들에 대한 심리학적 보고서 따위가 아니라고 정의하고 싶다. 우선 나는 전문가가 아니므로 그들의 증상에 따른 정확한 진단 같은 것은 할 수가 없다. 그들을 정상적인 인간 기준에 따라 유형별로 분류하는 것 또한 내 소관이 아니다. 물론 미친년이라는 말을 하기야 했지만...그런 말 속에 가치판단이 개입되어 있기야 하지만.... 뭐 어떤가, 내가 미쳤다고 정의한다고 해서 그들을 정신병원에 쳐넣을 수는 없는 노릇 아닐까? 물론 그들 중 대부분은 관리를 필요로 한다. 
그렇다면 나는 이 글을 왜 쓰는가? 함부로 미쳤다는 말을 남발하기 위해서? 그런 것 같다. 나는 그들의 사연과 그들의 증상을 멋대로 연결짓고 추측하고 에그머니 저래서 미쳤구나, 하는 일종의 관상학적 비평(선무당질)을 즐긴다. 여기에는 전문성이 결여되어 있을 뿐더러 심지어 이성애 중심주의, 남근 중심주의, 전지구적인 여성 거래를 적극적으로 유지하고 젠더/섹스를 본질적이고 자연적인 것으로 간주함으로써 타자이자 잉여인 물질을 생산하는 관점에 기여한다. 다시 말해 나는 편견을 재생산하고 강화한다. 이것이 위악일까? 위악이 오로지 전략일수만은 없다. 어떠한 전략적 태도도, 위치도 고유한 (종교적인 그리고 신비주의적인) 믿음을 은닉하고 있다. 
나는 악덕이 곧 미덕이라고 주장하는 낡아빠진 유미주의적 예술관에 전적으로는 아니지만 일부 동의한다. 그들이 뭔가를 알고 있었다고 믿기 때문이다. 동시에 악덕은 미덕이 될 수 없다고 주장하는 고리타분하고 전통적인 서양 철학의 도덕 철학에 대해서도 동의한다. 마찬가지로 그들이 뭔가 알고 있다고 생각하기 때문이다. 어쨌든 관상학에 대해서 말할 때...그들이나 내가 무슨 잘못을 하고 있는지는 명백한 반면 무엇을 결국에 말하고 싶어 하는지는 비교적 흐리멍텅해 보인다. 내가 이 글에서 뭔가를 주장하려고 하는 것은 분명하지만, 내 인생의 미친 여자들을 열거함으로써 무슨 효과를 얻을 수 있을까? 내가 반대해야만 마땅한 어떤 관점을 강화한다는 것 외에는. 내가 정말로 젠더/섹스에 대한 노골적이고 강조된 차이를 드러냄으로써 그러한 편견을 혼란스럽게 할 수 있다고 믿는다고 해도 여전히 문제적이다. 패러디를 수행할 때 나는 종종 내가 어디를 향해 서 있어야 할지 잊어버린다. 
이원론은 끔찍하다... 양자택일도 마찬가지다. 이런 관점을 버릴 때가 되지 않았는지? 오직 우리를 시험에 들게 할 뿐인 역사라면, 그리고 그 속에서 우리의 운명이 이미 정해져 있다면, 마조히스트가 아닌 이상 우리가 따를 필요는 없다. 어쩌면 내가 마조히스트인가? (왜 아닐까? 당연하다...) 어쨌든 이 글이 뭔가 강력하게 주장할 필요는 없다. 나는 핸드폰이 끊겼고 심심할 때마다 메모장을 켜서 말을 지껄인다. 누구도 요구하지 않고 즐거워 하지 않을 글을 스스로 기꺼이 만들고 있으면서, 독자를 설득하려는 마음은 어디서 나오는지? 설득하고 싶지 않은 것은 아닌지? (그렇겠지...;;)

3.이 남자 너무 많이 움찔거린다. 마치 뱃 속에서 뭔가가 태어나려는 것처럼 쿨쩍거리는 소릴 내면서 이 쪽 저 쪽으로 기운다. 혀 밑에서 흥건하기 고였을 침이 뚝 뚝 바닥으로 떨어지는 소리가 들린다. 곧 토하지 않을까? 잠깐이라도 누군가와 스치면 기다렸다는 듯 자신의 모든 것을 토해버릴 것 같다. 그 안에 있는 것이 무엇이든... 나는 복잡한 마음으로 이 사람을 보고 있다. 토할까? (보고싶다.) 더럽다. (보고싶지 않다.) 조금은 집에 제대로 갈지 걱정된다거나, 같은 이유로 기대되기도 한다. 이 사람이 완전히 망가지는 것을 상상하면서도 동시에 그 장면을 내 안에서 전력으로 밀어낸다. 그는 여전히 움찔거리지만 아까보다는 균형잡힌 자세로 고쳐 앉았다. 흐흥,하고 쪼개는 소리가 들린다. 침을 삼키느라 쩝쩝거리는 소리, 콧물을 들이 마시는 소리도. 역겹다. 그렇지만 가까이에 있고 싶다. 그가 내 옷에 토한다면? 저 사람이 나라면? 그가 나와 잔다면? (내게 최악의 상황을 상상하는 취미가 있는 것은 아니다. 이게 최악이긴 한가?)

4.
폰이 끊기고 나서 메모장에 뭘 많이 쓴다. 완결된 글은 하나도 없다. 
이동하면서 뭘 쓰는 것은 존나 어렵다....
인생이란 무엇일까? 오늘은 언니와 에일리언 커버넌트를 봤다. 데이빗이 희생되었다.
우린 오늘 팟타이를 먹으려고 했지만 실패했다. 파스타는 맛있었다. 언니와 신발을 보러 다녔다.
카페에서 마감시간이라고 한다. 언니가 이사한 새 방(집이 아님...)은 인터넷이 안 된다.
집에 가야겠다. 집에 가서 마누라 엉덩이나 만져야겠다. 치킨과 맥주가 먹고싶다.
살이 쪘다...
공개방송은 20일 7시 반이다. 내일은 토론회를 간다. 오전에는 녹음이 있다. 저녁에 아구찜을 먹을 수 있다. 
엄마가 보고싶다. 
뭔가에 대해 계속 쓰지 않으면 다 잃어버릴 것 같다. 뭘 잃는지는 몰라도... 내가 아무것도 아니라는 사실에 여전히 익숙해지지 않는다.

