---
layout: post
title: "2017년_4월_17일_오후_12시_53분에_저장한_글입니다."
date: 2017-04-17 12:54:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
1.
졸업을 못 할 것 같다. 
왜 이렇게 생각을 하냐면, 사실 엄청난 이유는 없는데, 아마도 내가 걱정이 지나치게 많은 사람이라서 일 수도 있고, 어쩌면 인생에서 이미 너무 많은 실패를 경험해서 일 수도 있고, 아니면 미술대학이 나를 지나치게 위축시킨 때문일 수도 있다. 이렇든 저렇든 뭔가 실패하리라는 예감이 든다. 살면서 이렇게 실패하리라는 강한 예감이 나를 덮친 적이 있었나...? 많다...존나 많다... 존나 존나 많다... 이겨 내지 못할 것 같아서 지레 포기하고 해탈한 적이 너무 많다... 그렇게 생각하면 좀 편해지나...? 그렇지는 않다. 실패는 매번 새롭다... 너무 놀랍게도... 실패는 매번 놀라운 경험이다... 반드시 사람의 정신을 망가뜨리는 종류의 경험은 아닐지 몰라도, 어쨌든 충격적이다. 
이번에도 망할까? 이번에도 실패할까? 내가 졸전 심사를 통과하는 상상을 해봤는데 좀 많이 기쁠 것 같다. 시발 제발 통과해라. 왜냐면 난 진짜 다음 학기에 졸업을 하기 싫기 때문이다. 그렇다고 꼭 이번 학기에 졸업을 해야하는 이유가 있는 것도 아니다. 만약 이유가 있다면 그건 그냥 등록금 때문인데, 난 이번 학기에 졸업을 하기 위해 거의 2백 만원 가까운 돈을 투자했기 때문이다. 그런데 이번 학기에 졸업을 할 수 없다면 그 돈은 공중에서 증발한 것이 된다. 그리고 다음 학기에 또 돈을 써야만 하겠지. 그런데 미술 대학이 이런 내 사정을 이해해 줄리 없다. (이것은 경험으로 내가 잘 아는 사실이다. 인문대는 아마 너그럽게 내 사정을 이해해 주겠지. 그런데 인문대학은 내 졸업에 있어 이제 아무런 연관이 없는데, 나는 인문대학의 졸업이수 학점을 모두 처리한 지 23392492년이 지났기 때문이다. 내가 졸업을 못하는 이유의 9.9999할은 모두 미술대학 때문이다. 마치 짐짝처럼 묘사하고 있지만 사실이다.) 
어쨌든 지금은 이미 정해진 실패를 목전에 두고 정신과 육체를 졸전에 쏟아붓고 있다. 어제는 생리까지 시작했다. 생리가 무슨 대단한 문제일까 라고 생각이 되지만 막상 생리 기간이 되면 몸이 말을 듣지를 않는다. 약을 먹으면 해결이 되겠지만 나는 술을 언제든 마실 수 있어야 하기 때문에 (대단히 중요한 문제임) 약을 결코 먹을 수 없다. 그래서 생리통을 그냥 아무데나 유기한다. 그 결과 아무 때 아무 곳에서 생리통이 발생한다. 수요일까지 교수님이 뭔가를 해 놓으라고 말했는데, 난 이것을 해놓지 못하면 엄청나게 그 분의 실망을 살 것이고 심사에도 통과하지 못할 것이다. 오늘은 인터뷰 글을 하나 마무리 해야하고, 내일은 완성해가야 하는 교양 수업 시험지가 하나 있다. 원래 오늘까지는 어딘가에 내야 하는 글이 하나가 있었는데 여러모로 불가능 할 것 같아 그냥 4일 정도 마감을 늦춰달라고 간청하는 메일을 보냈다. 또 뭐더라? 22일까지 외부 전시에 내야하는 자기소개문을 보내야하고, 그 전시에서 뭘 할지 정말로 정해야하는데, 정신이 나가버렸다...난 정신이 지금 좀 나간 것 같다...
어쨌든 졸전 심사는 25일이라고 한다...(나 어떡하지? 음...이 글도 언젠가 좀 웃으면서 봐야하는데...살아 있으면 그럴 수 있을텐데...졸전 심사가 통과되든 아니든...)

2.
어쨌든 저런 이유로 나는 공부를 1개도 못하고 있다. 그냥 내가 좋아서 하고 싶은 그런 일들을 전혀 못하고 있다는 소리다... 지금 가장 응급한 것은 아비탈 로넬의 어리석음을 처음부터 끝까지 완독하는 일인데 겨우 겨우 알바하는 곳에서 찔끔거리면서 읽고 있다. 내가 이 책을 산 것이 1년 전인데 이제서야 붙잡고 읽고 있다. 나는 이 사람 자체에 완전히 매료되었고, 첫 장 부터 이 책을 이런 식으로 읽어서는 안된다고 생각했지만 지금으로서는 방법이 없다. 나는 이 사람의 문장을 자주 앞에서 뒤로, 뒤에서 앞으로 왕복 운동을 하며 읽을 때가 많은데, 그것이 온전히 내 집중력의 문제인지 아니면 이 사람 문장이 그러한 절박함을 요구하기 때문인 것인지 잘 모르겠다. 자주 벼랑 끝에 매달려 있는 것 같은 위태로움을 느낀다. 잡았다고 생각하면 놓쳐버리고, 지름길로 인도하는가 싶더니 절벽으로 밀어버린다. 또 다른 자기부정과 자기확신이 반복된다. 나는 길을 잃지 않도록 계속해서 눈을 크게 뜨고 있어야만 하지만 잠깐 주위를 둘러보자 내가 이 곳에 갇혀버렸다는 사실 만을 깨닫게 된다. 그러자 허무하고 외로워지는데, 결코 이런 방대한 작업에서 이런 슬픔 만을 얻어간다는 것을 믿을 수가 없어서 부디 완독을 통해 내가 틀렸다는 사실을 증명하고 싶을 뿐이다. (아니면 내 심리 상태 탓이리라고 믿고 싶다. 왜냐면 나는 지금 너무 허약한 상태기 때문이다.) 

3.
죽고싶다........(그만 좀 말해라........) 이젠 정말 일을 시작해야 한다........
사울이 보고 싶다..........
지금 좋아하는 카페로 나왔는데 흡연금지 스티커가 붙어있다. 이 곳은 원래 야외에서 흡연이 가능했는데 몇 주부터 흡연자를 위한 임시 재털이 같은 것을 치워버렸다.
도대체 어디서 담배를 피우란 말인지? 정말 섭섭합니다. (관악구청에다가 하는 말임. 카페 주인도 담배를 피우기 때문에 이 사람은 죄가 없다.)

4.
5월 20일 퀴어방송 공개방송에 참여하실 게스트분들을 구합니다...공개방송은 아무나 와서 들을 수 있습니다...
방송 주제는 안정해졌습니다 지금부터 함께 정해봅시다^^...queercastmail@gmail.com 로 연락 주세요..^^*

