---
layout: post
title: "‘밀워키_살인귀’와의_추억___내_친구_다머_"
date: 2017-01-02 7:08:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
*이 글은 <미스테리아> 9호에 기고되었습니다.



‘밀워키 살인귀’와의 추억 <내 친구 다머>



   
“연쇄살인 자체가 대단히 끔찍한 범행인 줄 알면서, 어째서 사람들은 그런 범행에 대해 그토록 열띤 흥미를 보이는 걸까? 왜 많은 사람들은 잔인한 범행의 그림과 기사와 또 책(지금 이 글을 보는 독자와 마찬가지로)을 구해보지 못해 안달일까?”

사람들은 언제나 연쇄살인 이야기에 열광해왔다. 유명한 연쇄살인범들의 이야기는 위인들의 이야기만큼이나 오래 살아남는다. 인간이 인간에게 어떻게 ‘그렇게’ 할 수 있는지에 대해 낱낱이 묘사한 기록들은 때로 실제 범행 자체보다 잔인하게 느껴진다. 그런데도, 사실은 그렇기 때문에 우리는 연쇄살인에 대한 이야기를 열망한다. 우리는 연쇄살인범들의 이야기를 읽으며 제 발로 인간의 타락한 영혼 속으로 걸어 들어가기를 자처한다. 처음에 그들의 말은 거의 악마와 내통하는 자들의 소름 끼치는 방언처럼 들린다. 그것이 너무 불가해한 나머지 우리는 더럭 겁을 먹는다. 그러다가 살인자의 얼굴에서 아주 조그만 인간적인 부분이라도 발견해낼라치면, 우리는 갑작스럽게 그들의 범행동기를 모조리 설명해낼 수 있을 것 같은 자신만만한 기분에 사로잡힌다. 심지어는 그들을 동정하고 연민하게 된다. 그들 역시 평범한 우리들 중 하나였을 뿐, 악마가 아니었던 것이다! 연쇄살인범들에 대한 전기적 일화들의 대부분이 비극적인 가정사에 치우친 까닭도 그 때문일 것이다. 그런데 여전히 남는 사실은, 우리들 중 누군가가 죽었고, 누군가가 죽였다는 사실이다. 연쇄살인에 대한 이야기는 결국 한 인간이 한 인간에게 행한 극악무도한 사실에 대한 기록이다. 그래서 우리의 알량한 양심은 때때로 죄책감을 느끼게 된다. 양심이 이렇게 말하는 것 같다. “어떻게 이런 이야기를 읽으면서 재미있다고 느낄 수 있어?” 



   
죄는 미워하되 사람은 미워하지 말라

<논픽션 다이어리>는 지존파를 검거했던 형사와 그들을 대면했던 이들의 시선을 통해 지존파 사건을 기록하는 영화다. 지존파는 1993년 7월부터 1994년 9월까지 ‘부자가 싫다’는 이유로 5명을 연쇄 살인했다. 이들은 검거되고 난 이후에도 피해자의 인육을 먹었다고 자백해 공분을 샀다. 왜 인육을 먹었냐는 기자의 질문에 지존파 일당 중 한 명은 이렇게 답했다. “인간이길 포기할라고.” 물론 이 영화는 지존파를 위한 것만은 아니다. <논픽션 다이어리>는 90년대의 상징적인 범죄자로서 거론되는 지존파 일당의 지역적/계급적인 정체성을 드러냄으로써 한국 사회의 모순이 응축된 단면을 제시한다. 그런데도 어느 GV에서 영화가 끝나자마자 ‘지존파를 너무 매력적으로 그리신 것 아닌가요?’라는 질문이 튀어나온 것은 놀라울 일이 아니다. 90년대 초반 한국의 뉴스는 연쇄살인범 일당인 지존파를 적나라하게 화면에 송출했고, 자신들이 “악마의 씨”를 타고났다고 주장하며 피식거리며 웃는 이들의 이미지는 자극적이기까지 하다. 
그러나 지존파의 검거와 재판에 관여했던 이들의 증언을 통해 하나 둘 씩 그들의 (역시나) 비극적인 인생사가 드러나게 되면서, 관객들은 이들에게 동정심을 갖게 된다. 범행 이전에는 주로 무엇을 했냐는 질문에 ‘혼자 있으면서 노래를 따라 불렀다’는 대답은 인간적인 외로움이 느껴진다. 사형 집행 전, 자신이 나쁜 일을 너무 많이 저질렀기 때문에 영혼이 심판을 받을 것이라 고백했다는 한 일당의 이야기를 하며 교도관은 ‘마음으로 울었다’고 증언한다. 그리고 덧붙인다. 절대 악하게 태어나는 사람도 없고, 절대 선하게 태어나는 사람도 없다고 말이다. 
   



밀워키 식인귀, 내 친구 다머

어쨌든 지존파는 5명이나 죽인 연쇄살인범이다. 부자들을 죽이겠다는 대단한 반사회적 구호 아래 모였으나 정작 그들이 죽인 것은 힘없는 노동자들이고 여성들이었다(물론 부자라면 죽여도 된다는 의미는 아니다). 그런 연쇄살인범을 인간적으로, 심지어는 매력적으로 그리는 것은 윤리적으로 많은 숙고가 필요한 일이다. 그런데도 <논픽션 다이어리>는 지존파 일당에게 매료되고, 심지어 그들을 동정하고 있는 것처럼 보인다. 왜일까? 영화는 지존파 역시 국가와 사회로부터 버려진 이들이라고 말한다. 연쇄살인범들의 삶을 다룬 작품에서 가장 문제가 되는 것은, 그것이 픽션이면서 동시에 논픽션이라는 모순을 안고 있다는 사실이다. 논픽션은 실제 인간의 삶을 소재로 하는 기록물로서 자기 자신을 진실이라 주장한다. 그렇지만 창작자의 관점과 의도, 스타일이 언제나 개입될 수밖에 없다는 점에서 투명한 진실은 존재할 수 없는 법이다. 연쇄살인범의 삶에서 어떤 부분을 ‘진실’로서 다룰지는 결코 논픽션의 영역이 아닌 셈이다. 결국, 취사선택의 문제다. 
더프 백더프의 <내 친구 다머> 역시 작가 자신의 윤리적인 판단을 거친 작품이다. 제프리 다머는 미국의 연쇄살인범으로, 1978년부터 1991년 사이 총 17명을 살해했다고 자백했다. 그는 희생자들을 살해했을 뿐만 아니라 이해할 수 없이 끔찍한 방식으로 ‘완전히 지배’하는 욕망을 실현시켰는데, 예를 들어 ‘자물장에 두개골을 보관하거나, 식인을 일삼거나, 시체를 보관한다든지, 시체 성애 증상을 나타내고, 전두엽 절제와 피부 제거를 한 행동을 일삼은 것’ 등이다. 그는 유죄를 선고받았지만, 형을 채우지 못하고 94년에 다른 죄수에 의해 살해당했다. 



   
“빌어먹을 어른들은 그 때 다 어디에 있었을까?”

<내 친구 다머>는 그런 제프리 다머의 유년기를 기억하는, 그와 고교시절을 함께 보낸 만화가가 그를 회상하며 그린 작품이다. <내 친구 다머>에서 흥미로운 것은, 작가 자신이 끊임없이 ‘제프리 다머’라는 희대의 연쇄살인마에 대한 연민을 불러일으키는 것을 경계하고 있다는 것이다. 작가는 서문에서 이렇게 밝힌다. “다머는 용납할 수 없는 악행을 저지른 비틀린 변태였다. 그를 불쌍히 여길망정, 그에게 공감하는 건 곤란하다.” 그러나 어쩔 수 없이 독자들을 그를 연민하게 된다. 만화에서 제프리 다머는 친구가 없고, 가정이 화목하지 않았고, 누구에게서도 이해받지 못한 외로운 인간으로 묘사된다. 게다가 그는 게이였다. 그 조그만 마을에서 그가 느꼈을 정체성에 대한 갈등과 고통은 누구도 알 수 없었을 것이다. 
그렇다고 해서 그가 저지른 모든 악행이 정당화되는 것은 아니다. 불행한 과거가 있는 사람이라고 해서 연쇄살인범이 된다면, 누가 멀쩡히 살아서 걸어 다닐 수 있겠는가? 결국, 작가는 다음과 같은 경계를 표시함으로써, 독자들에게 안전하게 감정 이입할 수 있는 영역을 보장해준다. “다머에 대한 나의 연민은 그가 살인을 저지르는 순간 끝이 난다(이건 아무리 강조해도 부족하다).” 거꾸로 말하자면, 살인을 저지르기 전까지의 다머에게는 마음껏 연민을 품어도 좋다는 말이다. 작가는 계속해서 다음과 같이 말한다. “어른들이 단 한 명이라도 그의 인생에 개입해서 이렇게 말해줬더라면, <아니 이런, 이 아이에게는 도움이 필요해.> 그랬다면 다머를 구할 수 있었을까? 그의 피해자들은 그 처참한 운명을 모면할 수 있었을까?”



   
어색한 죄책감 

<논픽션 다이어리>와 마찬가지로 <내 친구 다머> 역시, 연쇄살인범인 제프리 다머를 ‘구조의 희생자’로 보는 관점을 가지고 있다. 요컨대 그의 삶은 부모로부터도, 사회로부터도 방치되었고 그 결과 자신의 끔찍한 망상을 배양하고 스스로를 더욱 고립시켰다는 것이다. 분노로 터질 듯이 주먹을 쥐고 질문하는 듯한 ‘그 때 그 빌어먹을 어른들은 다 어디에 있었을까?’라는 작가 자신의 대사는, 제프리 다머라는 괴물을 탄생시킨 사회 전체의 무관심을 탓하는 것처럼 들린다. 그런데 사실 제프리 다머를 고립시킨 것은 어른들뿐만 아니라 작가를 포함한 주변 친구들이기도 하다. 
“내가 아는 한...그에겐 친구가 없었다. 단 한 명도. 그 애는 내가 본 가장 외로운 아이였다.” 이 책의 제목이 <내 친구 다머>(원제:My Friend Dahmer)라는 점을 상기해볼 때, 작가인 더프 백더프가 작품 전체에서 한 번도 제프리 다머를 ‘친구 취급’하지 않는다는 점은 흥미롭다. 오히려 제프리 다머는 시종일관 작가와 그의 친구들에 의해 놀림당하고, 이용당하는 존재에 가까워 보인다. ‘다머리즘’이라 이름 붙인 제프리 다머 특유의 우스꽝스러운 말투로 ‘괴짜 변태’로서 인기를 얻긴 하지만, 교내에서 누구도 그와 진실된 우정을 쌓은 사람은 없었다고 작가는 밝히고 있다. 그는 ‘어떤 본능’이 그 이상의 친밀한 우정을 쌓는 것을 불가능 하게 한 것이라 고백한다. 그러나 그가 ‘빌어먹을 어른들’만큼이나 제프리 다머에게 무관심했다는 것은 부정할 수 없는 사실이다. 작가 자신도 외부의 시선을 의식한 듯, 다음과 같은 변명 아닌 변명을 짧게 덧붙인다. “어째서 다머가 도움을 받을 수 있도록 노력하지 않았냐는 질문을 자주 받는다. 이때가 1976년이었다는 사실을 기억해야 한다. 친구를 <고자질>할 수는 없었다. 그런 건 용납되지 않았다. 게다가 내 친구들과 나도 대책 없이 하루하루 살아가는 시골아이들. 저마다의 삶에 몰두한 아이들일 뿐이었다.” 
에필로그에서 고등학교를 졸업한 후 10년이 지난 작가와 작가의 친구들은 어느 커피숍에서 재회한다. 그들은 다양한 ‘얼간이와 괴짜’들을 떠올리며 다머에 대해 언급하게 된다. “또 알아? 다머가 지금쯤 연쇄살인마가 됐을지.” 제프리 다머의 범행이 밝혀지기까지는 3년이 남은 시점이므로 친구들은 모두 웃음을 터트린다. 아마 그들 모두 그날의 터뜨렸던 폭소에서 자유로울 수 없었을 것이다. 한 인간의 몰락에 그토록 가까이 있었던 경험은 언제고 어느 때고 할 수 있는 것이 아니다. 어쩌면 <내 친구 다머>는 제프리 다머에 대한 결코 씻을 수 없는 모종의 죄책감으로 인해 탄생할 수밖에 없었던, 작가인 더프 백더프의 고백록에 가까울지도 모르겠다.



   
이처럼 <내 친구 다머>는 제프리 다머라는 연쇄살인범을 악마화하거나 신화화하는 전기적인 묘사에 그치지 않고, 작가인 더프 백더프의 자기 서사를 동시에 누출시킴으로써 흥미로운 텍스트가 된다. 내게는 작가 대사 중 어느 것도 ‘왜 제프리 다머를 구하지 않았지?’라는 질문에 대한 죄책감에서 벗어날 수 없는 것처럼 보인다. 어떤 사람에 대해 말하는 이는 결국 자기 자신에 대해 말하는 것이나 마찬가지다. 결국 <내 친구 다머>와 같은 작품을 통해 우리가 얻게 되는 것은, 인간성에 대한 작가 자신의 관점이다. 결론적으로 작가들은 연쇄살인범이라는 소재를 통해 자기 자신의 이야기를 하는 것이나 다름없다. 그렇기에 우리가 양심의 목소리에도 불구하고 연쇄살인범들의 이야기를 읽는 수많은 이유 중 하나는, 인간에 대한 다양한 관점을 알고 싶다는 욕망 때문일 것이다. 



