---
layout: post
title: "The_Anti-Social_Turn_in_Queer_Studies___5._Size_Does_Matter:_Tiny_Archives__6._The_Queer_Alternative_(Judith_Halberstam)_"
date: 2017-11-08 8:47:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---

The Anti-Social Turn in Queer Studies 
5. Size Does Matter: Tiny Archives (Judith Halberstam) 


내 마음 속에서, 퀴어 이론 안에 이러한 반-사회적 접근에 대한 진짜 문제는 부정성negativity와는 별로 관련이 없다. 내가 주장하고 있듯이, 이 부정성이란게, 원래 반-식민주의적 프로젝트에서부터 펑크, 아방가르드 페미니즘적 프로젝트에서까지에 이르는 일련의 정치적 프로젝트에서 다 발견되는 것들이다. 내 생각에 퀴어 이론에서 반-사회적 접근에 대한 진짜 문제는, 퀴어 부정성에 대한 몹시 적은 양의 아카이브, 그리고 순수하고 긍정적인 퀴어의 과거에 대해 수반되는 첨가물이다. 에델만이나 버사니 같은 저자들조차 진심으로 반-미래적이고 반-구원적인 정치에 헌신한다. 심지어 그들은 주네genet의 텍스트를 과시적으로 아카이브해, 그들의 반-사회적인 프로젝트를 좇는데 쓴다. 또한 여기에 다소 당황스러운 아카이브들도 포함되는데, 예를 들면 남성우월주의자나 독일 동성애 옹호론자에 의해 쓰인 트랜스포빅한 성차별주의 등이다. 에델만과 버사니에 의해 선택된 이 게이 남성용 아카이브는, 아주 이상하게도 유럽-아메리칸 문학과 영화의 고전과 딱 일치한다. 나아가, 심지어 그들은 반-사회적 퀴어 미학과 캠프의 아이콘들과 텍스트들의 목록을 그들이 선택한 그룹으로 축소시킨다. 거기엔 이들이 포함되는데, 그냥 떠오르는대로 적자면 : 테네시 윌리엄스Tennessee Williams, 버지니아 울프Virginia Woolf, 벳 미들러Bette Midler, 앤디 워홀 Andy Warhol, 헨리 제임스Henry James, 장 주네Jean Genet, 브로드웨이 뮤지컬Broadway musicals, 마르셀 프루스트Marcel Proust, 알프레드 히치콕Alfred Hitchcock, 오스카 와일드Oscar Wilde, 잭 스미스Jack Smith, 주디 갈란드Judy Garland, 키키 그리고 허브Kiki and Herb. 

그러나 다른 반-사회적 작가들은 거의 언급되지 않는다. 예를 들면 발레리 솔라나스Valerie Solanas, 자메이카 킨케이드Jamaica Kincaid, 페트리샤 하이스미스Patricia Highsmith, 월리스와 그로밋Wallace and Gromit, 조니 로튼Johnny Rotten, 니콜 아이즈만Nicole Eiseman, 아일린 마일즈Eileen Myles, 준 조던June Jordan, 린다 베세머Linda Besemer, 핫헤드 파이산Hothead Paisan, <니모를 찾아서>Finding Nemo, 레즈비언즈 온 엑스타시Lesbians on Ecstasy, 데보라 카스Deborah Cass, 스폰지 밥Sponge Bob, 슐라미스 파이어스톤Shulamith Firestone, 마가 고메즈Marga Gomez, 토니 모리슨ToniMorrison, 패티 스미스Patti Smith and so on. 그리고 등등. 

게이 남성용 아카이브는 고전 작가들의 선호 경향으로 인해 리스트 자체가 짧기도 하지만, 감정적으로 특정한 범위에 반응에 묶여있기도 하다. 결국 피곤함이나 따분함, 지루함, 무관심함, 역설적인 거리감, 진실하지 못함, 거짓된 태도 등이 안 츠비예트코비치ann Cvetkovich가 "feelings of an archive"라고 불러온 것을 구성하는 것으로, 이는 반-사회 이론의 형태와 연관된다. 하지만, 다시 한 번 말하지만, 이 고전들은 또 다른의 감정들의 묶음과 연관이 있는, 또 다른 종류의 정치와 또 다른 종류의 부정성을 가린다. 이 다른 종류의 아카이브 안에서 우리는, 예를 들자면 다음과 같은 종류의 정서들을 발견할 수 있다 : 분노, 건방짐, 화, 악의, 참을성 없음, 강렬함, 열광, 진지함, 과잉된 투자, 무례함, 잔인할 정도의 정직함, 그리고 기타 등등. 첫 번째 아카이브는 캠프 아카이브로, 이성애 문화의 따분함과 헤테로 규범성의 반복성, 상상력 부족에 대한 종종 정형화된 반응이나 레퍼토리다.  그러나 두 번째 아카이브는, 최소한 성과 퀴어 문화와 관련된 것으로 보이는 버사니의 거친 종류의 응답과 더욱 가까운 것으로 보인다. 그것은 자기 파괴의 약속, 승리와 의미의 상실, 비규제된 발화의 욕망이 느슨해졌다(unloosed)라는 것을 의미한다. 다이크적 분노와 반-식민주의적 절망, 인종 간 분노, 반-헤게모니적 폭력, 펑크 퓨질리즘(punk pugilism), 이것들은 모두 반-사회적 방향의 절망적이고 분노한 영역들이다. 이 영역은 그저 자기 파괴적일 뿐만 아니라 (정 반대 방향의 나르시시즘을 의미하기도 한다), 타자를 파괴하기도 하는 들쭉 날쭉한 곳을 의미한다. 

반-사회 아카이브는 반드시 하나의 대안적 아카이브가 되어야만 한다. 뿐만 아니라, 이것은 고급과 저급(high and low), 아는 것과 미지의 것, 그리고 대중적인 것과 잊혀진 것의 혼합물이기도 해야한다. 이 곳에서 자기 파괴의 약속, 승리와 의미의 상실, 비규제된 발화의 욕망은 느슨해진다. 나는 반-사회적으로 구부러지고 급진적으로 대안적인 버전의 *저급low 문화적 텍스트를 하나 예로서 들어 보겠다. 이것을 퀴어적 결론(queer conclusion)의 한 방편이든 퀴어적 대안(queer alternative)의 활주로를 모색하는 거든 아니면 반-반유토피아니즘(anti-anti utopianism)으로 받아들이든 간에 아무래도 좋다. 그것은 바로 뉴 디즈니 피처new disney feature의 <헷지over the hedge>다. 이 영화는 숲 속에 살고 있는 생명체들과, 정크푸드를 먹기 시작한 오염을 내뿜는 그들의 이웃이 어떻게 단절되기 시작하는지를 변증법적인 방식으로 극화했다. 생명체들이 겨울잠에서 깨어났을 때, 그들은 자기들이 자고 있을 때 무슨 일이 있었는지 발견하게 되었다. 영혼 없는 도시 구역이 그들의 숲을 빼앗아 버렸고, 거기에 엄청나게 큰 벽 아니면 울타리가 생겨서 그들을 둘러싸고 있었던 것이다. 생명체들-너구리, 다람쥐, 고슴도치, 스컹크, 거북이, 곰들은 함께 모여 이 식민지를 파괴하고 울타리 바깥의 숲 속 거주 생명체들을 "해충" 이라 부르는 것을 거부할 것을 모의했다.  이들 중 하나는 헤겔리안으로, 위험에 처했을 때 죽은 척을 하는 게 특기였다. 자기 딸에게 설명하기를 :  "죽은 척 하는 게 우리가 하는 거란다. 우리는 살기 위해 죽는 거란다!" 궁극적으로, 이 아이들은 많은 독립 영화나 비판 이론보다 더욱 결합된 행동의 버전을 제공한다. 또한 이 영화의 결말은 재생산의 미래와 교외 가정 생활의 침울한 불가피성에 대한 대답으로서 퀴어 동맹alliance, 퀴어 공간space, 퀴어 일시성temporalities을 해답으로 제공한다. 




6. The Queer Alternative


"대안적 정치적 이미지들"에 대한 내 작업에서, 대안은 모든 정치적이고, 경제적이며 미학적인 위기에 대한 우리의 해결에 참여하는 "다른 선택들"의 묶음을 체현한다. 퀴어니스queerness는 다른 가능성, 다른 잠재적인 결과들, 그리고 주어진 사건들에서 벗어나 예측할 수 없는 미래로 이어지는 비선형적이며 순탄치 못한 궤적을 지칭한다. <많은 머리를 가진 하이드라 : 선원, 노예, 평민, 그리고 혁명적 인 대서양의 숨겨진 역사 the many headed hydra:sailors, slaves, commoners, and the hidden history of the revolutionary atlantic>에서, 역사가 피터 라인 보우Peter Linebaugh와 마커스 레디컬Marcus Rediker은 17세기 초반의 자본주의의 부상에 함께 모여 반대했던 "삶의 대안을 위한 투쟁"을 추적한다. 몰수당한 평민들과 도시 봉기에 대한 이야기에서, 린보우와 레디커는 식민주의적이고 국가주의적 폭력의 상태에 대해 상세히 묘사한다. 그러한 폭력은 잔인하게 중산층을 향한 도전을 찍어내고, 모든 프롤레타리아 봉기를 조직화되지 않고 무작위적이고 비정치적인것으로 낙인찍는 것이었다. 반-자본주의자 군중이 어떻게 협력해 힘을 썼는지에 대해 강조하는 것 대신, 린보우와 레이커는 이 "many headed hydra"라는 대안적 레지스탕스 그룹이 상상하고 추구했던 것에 더욱 관심을 기울였다. 
우리는 퀴어 아젠다를 제작해야할 필요가 있다. 그 아젠다는 많은 머리를 가진 괴물로, 전지구적 자본주의와 싸우기 위해 협력한다. 또 우리는 퀴어니스를 타자와 함께 대안을 만드는 것으로서 정의할 필요가 있다. 그저 진보적 계몽의 리버럴한 개념에서 순진하게 끌어올려진 그런 대안이 아니다. 또 여성이나 가정, 재생산에 반하는 니힐리즘에 묶여있는 퀴어 정치와 같은 대안도 아니다. 대신, 우리는 대안의 역사로 돌아간다. 대안적인 정치 투쟁의 현대적 순간들, 그리고 펑키하고, 지저분한, 지나친, 대단히 접근 가능한 퀴어 부정성의 고급high와 저급low 문화적 생산물들. 우리가 만약 퀴어 이론에서 반-문화의 방향을 원한다면, 우리는 예의 바른 교환의 안락한 지대에서 기꺼이 돌아서야 한다. 진정한 정치적 부정성의 포용을 위해서. 이번에는 실패 할 것을 약속하고, 엉망으로 만들고, 엿 먹이고, 크게 소리 내고, 길을 잃고, 무례하게, 제 멋대로, 적의를 일으키고, 후려치고, 안팎으로 말하고, 방해하고, 암살하고, 놀래키고 전멸시키고, 그리고, 자메이카 킨케이드를 인용해서, 모두를 조금 덜 행복하게 만들기! 



-

제가 뒷 부분 4.5.6 챕터만 번역해서 그냥 이걸로 끝ㅋㅋ 
이 책은 조금... 싸그리 다 번역하고 싶은데...사실 왜 그래야 하는지도 모르겠긴 하죠....전에 한 번 훑으면서 읽었을 때도 느꼈던 건데 자기 취향은 되게 고급인 줄 아는 것 같애요! 물론 그 점이 귀엽지만...(도대체 이 책에서 니모와 스폰지밥(서문부터!)은 무슨 의민지! 그냥 너랑 네 파트너가 애를 키우면서 애니메이션을 필요이상으로 많이 보는 것 뿐이잖아! 라고 지랄하고 싶지만.... 여긴 조선땅이니 안들리겠죠. 씨발씨발)

+

그건 그렇고 할버스탐의 후진 취향에 대해 한 마디 더 얹고 싶음. 그/녀의 최애인지 뭔지 여튼 lesbians on ecstasy는 이런 밴드

 

재미있어요. ancient 같기도 하고, trollech 같기도 하고...

 

보컬이...식돼요. (저도 망했어요..)




그 외 위에서 언급되는 핫헤드 파이산HOTHEAD PAISAN은 이런 것인데요...



제게 범죄자 레즈비언 최초 기억을 남겨준... (그 이후로는 제니퍼 캠퍼의 만화나, 워쇼스키 자매 영화 류의 이미지에 엄청 빠졌던 것 같음) 
번역이 왜 안되는지 모르겠네요! (몰라서 묻는 것은 아님!!) 


