---
layout: post
title: "12.8~12.17"
date: 2017-01-02 6:33:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---

12.8
이 날은 기록이 없다.
일기를 한꺼번에 쓰기 위해 내가 복기하는 것은 다음과 같다. 사람들과의 카톡, 메세지, 전화통화 목록, 사진들, 해당 날짜의 트윗들, 그리고 수첩에 적힌 일정들.
당분간은 일기를 쓸 수 없을 거라고 생각했다. 지난 일주일이 몇 달처럼 길었다. 글을 쓰는 것도 말을 하는 것도 힘들었다. 어떤 날들은 한 마디도 하지 않고 물건처럼 놓여있었다. 그리고 그게 좋았다. 나이가 들었다? 늙었다? 어쨌든 많은 순간들을 삼켰다. 반응하지 않고 말하지 않음으로서 나를 지연시켰다. 외부에서 오는 감정들이 무섭고 두려워서 입을 닥치고 있었던 것은 아니다. 덩그러니 놓여져 있을 때 타인들이 내 껍질 속으로 스미듯이 들어온다. 그것이 폭력적이라고 생각되지 않았다. 스스로를 방어하기 위해서 굳어지기를 선택한 것이 아니다. 내가 타인들에게 단순한 위로를 바라고 있었다는 것, 그들의 더운 말들이 불어넣는 공기로 인해 기꺼이 데워지기를 바랐다는 것만이 내가 아는 진실이다. 
'혼자일 수 없는 지극한 불행'. 나를 연민하는 눈빛들과 속수무책으로 마주치면서, 이들의 욕망을 읽어내려고 시도하는 것은 애처로워보인다. 평생을 동정받지 않기 위해 노력해왔다. 이 문장에 이미 속해있는 숙명적인 모순을 결코 떨쳐낼 수는 없을 것이다. 어쨌든 나는 취약해져 있었기에 그것이 동정이라는 것을 알면서도, 혹은 그의 욕망이 무엇인지 알면서도 내 방식대로 그의 책임과 애정을 착취했다. 이런 우정들이 진지하지 않다고 말할 수 없다. 어떤 관계들은 이러한 순환 고리 안에서 안정적으로 지상에 착지하는 것에 성공한다. 
나는 내가 위태로운 상태라는 것을 안다. 이러한 말로 동정을 산다는 것도 안다. 그러므로 나는 그들에게 나를 위로하기를 허락한 것이다. 내가 아무리 이십여년을 값싼 동정에 스스로를 팔지 않기 위해, 겨우 인간이 되기 위해 살아남았든 어쨌든 간에, 지금 즉시 나를 걱정하는 이들을 어떠한 말로도 비난할 수는 없다. 나는 그들로 인해 아프지 않고 그들로 인해 파괴당하지 않았다. 사소한 우정의 순간들이 나를 구원한다. 서툴고 닳아빠진 위로들을 부서져라 껴안을 수 밖에 없다. 어떤 날은 너무나 분명하게 다짐한다. 연말까지 살아있을 수는 없겠다고. 그러나 이 모든 감정과 관계들에 연루되어 있는 한 내게는 책임이 있다. 자살이라는 글자를 타이핑 할 때마다 스쳐지나가는 얼굴들이 양심을 따끔거리게 한다. 세상이 싫어서가 아니라 세상을 너무 사랑해서 죽었던 사람들을 안다. 사랑의 대상들이 모멸당하는 것을 더 이상 참을 수 없었던 사람들. 자신의 운명이 무엇보다 자기 자신으로 인해 모욕당하고 있다는 진실을 깨달은 사람들. 원한과 증오가 아니라 오직 책임감으로 인해 세계에서 사라지는 방법을 선택한 사람들. 이들의 책임감을 뭐라고 말해야 할까? 살아남은 자들의 고통에 대한 책임은 어디로 갔느냐고 따져 물어야만 할까? 이들이 그 순간에 어떤 생각을 했을지 나는 영원히 알 수가 없다. 다만 원망없이 죽는 것에 대해 끊임없이 상상하게 된다. 
부끄럽게 살고 싶지 않다. 지상의 비참함이 나를 망가뜨리게 둘 수 없다. 어쩌면 모든 것은 위장의 문제일지도 모르겠다. 내게만 특별한 불행들은 존재하지 않는다. 불행은 단지 내가 씹어 삼키기 어려웠던 시간들에 붙일 수 있는 다른 이름일지도 모른다. 내가 늦게 도착하는 사람이라면, 도착조차 할 수 없는 사람이라면, 목적지에 대해 생각할 필요가 없다. 2016년은 아직 3일이나 남았다. 




12.9
새벽에 스콜세지의 코미디의 왕과 버호벤의 블랙북을 봤다. 코미디의 왕은 항상 보다가 여러가지 이유로 도중에 실패하곤 했는데, 이번엔 성공했다. 베러 콜 사울이 생각났다. 사울과 극 중 드 니로는 자신의 재능과 속세에서의 성공에 대한 망상에 사로잡혀 있고, 이러한 인간들이 으레 그러하듯 허풍이 심하며, 그 탓에 모두에게 비웃음을 산다는 점에서 돈키호테적인 인간들이다. 치명적인 차이점 : 사울은 반성이라는 걸 할 줄 안다. 반면 극 중 드 니로는 과대 망상증 환자로서, 회복될 기미가 없다. 그는 15분의 TV쇼 출연을 위해 평생을 건 도박을 하고, 타인의 삶을 완전히 망가뜨리고도 어떠한 양심의 가책도 없이 오직 자신의 욕망만을 위해 움직인다. 
사울이라고 해서 타인을 착취하지 않은 것은 아니지만, 그는 속물적인 탈선과 기질적인 동정심 사이에서 번민하다가 결국에는 운명에 가까운 자신의 불행을 기꺼이 받아들이고 마는 인간이다. 극 중 드 니로가 결국에는 실패하게 될 것이고 1호선 미친 노인네로 전락하게 될 것이라는 것은 불 보듯 뻔한 광경이지만 (물론 말년이 행복할 수도 있지만, 드 니로가 동경하던 코미디언을 보면 그런 것 같지는 않다), 그가 자신이 '불행'하다는 것을 알까? 아니다, 그것이 '불행'이기나 한가? 그렇지 않다. 운명이 운명으로 읽히기 위해서는 사건들이 불행의 상징들, 예언적인 별자리 위에 놓여야만 한다. (그것은 점쟁이들이 하는 일이다. 혹은 스스로 점쟁이가 되거나.) 내 생각에, 사울은 9살 무렵 미끄럼 지미가 되었을 때부터 자신의 운명을 어렴풋하게 점치고 있지 않았을까? 나는 사기꾼이고, 실패할 것이라는 느낌말이다. 
블랙북은 그냥 뭐 봐도 그만 안 봐도 그만인 영화다. 이 영화에 대해 말할 수 있는 것은 몇 몇 장면이나 몇 몇 대화들 뿐이다. 해외 평은 대체로 좋은 모양이다. 네덜란드 감독이 네덜란드 이야기를 하면 점수를 높게 주고, 헐리웃에서 헐리웃 영화를 찍으면 욕을 하는 것이 관례인가? 잘 모르겠다. (실은 잘 모르지 않는다고 생각한다.)
영화를 보고 오후 늦게 깼는데, 엄마에게 카톡이 와 있었다. 아빠의 병원비를 위해 헌혈증을 좀 모아 달라는 거였다. 둘째 동생이 이미 헌혈증을 모으고 있다고도 했다. 나는 헌혈을 해 본 적이 없어 헌혈증이 어떻게 생겼는지, 또 유통기한이 있는지, 그것이 유형의 물건인지 아니면 타인의 정보만으로 수집이 가능한 것인지 알 수가 없어서 혼란스러웠다. 내가 묻자 엄마는 오래동안 대답이 없었다. 병원에 있다보면 자주 생기는 일이다. 대화가 일시적으로 중단되고 한 두시간 뒤에나 답장이 온다. 참지 못하고 '미치겠다'고 했고, 그제서야 엄마가 대답을 했다. 
나는 눈물이 찔끔 나왔다. 순간적으로 엄마에게 욕도 아니고 짜증도 아닌 것이 분풀이를 해버린 것이 미안했고, 그럼에도 이 상황이 못 견디게 억울하고 분해서 눈물이 난 것이다. 해야하는 일이라고는 생각했다. 엄마는 자주 내게 뭔가 부탁을 하려다가 말을 삼키곤 했다. 내게 이런 부탁을 했다는 것은, 엄마도 감당을 할 수 없다는 의미다. 게다가 동생이 지고 있는 책임이 너무 많았다. 내가 분담하지 않으면 안된다고 느꼈다. 
그럼에도 억울했다. 머리통이 지글지글 끓어올라 곧 쪼개질 것만 같았다. 나의 지긋지긋한 생활과 알고 싶지도 않은 개인적인 사정들을 그야말로 폭로해야만 했고, 그러한 폭로로 인해 내가 얻을 것은 당연하고 '인간적'인 동정이다. 내게 동정받을 이유가 하나도 없음에도, 오로지 아빠라는 사람으로 인해 나는 그러한 취급을 받게 될 것이다. (하지만 '나'를 걱정해주는 사람들에게 내게 무어라 원망을 할 수 있을 것인가? 말해진 것, 쓰여진 것의 표면을 만지는 것은 항상 분리와 절단의 경험이지만, 동시에 거기에 손과 입이 있었다는 것을 아는 이상 단순히 기호로 환원될 수 없는 정동과 느낌들에 휘감기게 된다. 원한다면 언제든지 다시 꺼내서 위로받을 수 있는.) 
알바 첫 날이었다. 헌혈증을 구한다는 트윗과 페북 글을 쓰고 나니 예상보다 출발 시간이 늦어져 지각을 할 뻔 했다. 힘내라는 디엠, 아버지 괜찮으시냐는 전화, 문자가 많이 왔고 목소리로는 숨길 수가 없는 것들이 있었다. 누군가의 입에서 아빠라는 이름을 들을 때마다, 내 옆에 얼굴이 주렁주렁 매달린다. 나는 그 사람과 계속 있다. 일을 가지 않았다면 완전히 무너질 뻔 했다.  




12.10
이 날은 알바를 했다. 일은 어렵지 않고 사람들이 좋다. 이 곳에 오는 사람들도 좋다. 
바쁘지 않을 때는 가벼운 책을 읽는다. 짧은 책이라면 한 권을 다 읽을 수 있다. 
일을 시작한지 한달이 다 되어가는 시점에서 회고적으로 서술하건대, 이 일은 나의 정신 건강에 도움이 된다. 나를 지나치게 고립되지 않게 만든다. 나는 이 일을 하며 자주 웃는다. 이 일을 뭐라고 불러야만 할까? 나는 물론 웃지 않아도 되고, 원하는 대로 무례하게 굴어도 된다. 심지어 한 마디도 하지 않고 일을 해도 나를 해고할 사람이 없다. 그럼에도 불구하고 자주 웃는 이유는, 내가 그렇게 하고 싶기 때문이다. 생각해보니, 폭소가 아닌 미소를 이토록 오랫동안 잦게 지어야만 하는 일을 해본 적이 없는 것 같다. 나는 별의 별 일을 다 해봤지만, 이렇게 단 시간에 많은 사람과 얼굴을 대면한 적은 없었던 것이다. 웃다보니 발견한 것인데, 나는 얼굴이 꽤 비대칭인 것 같다. 자연스럽게 웃으면 왼쪽 입꼬리만 치켜 올라간다. 말년, 만약에 말년이 있다면, 말년에 얼굴이 흉하게 변하지 않을까 걱정이 된다.




12.11
글쓰기 모임을 위해 한 페이지 정도의 드래프트를 써야만 했다. 막상 모임에 가니 아무도 글을 써오지 않고 구술로만 진행해서 당시에 좀 짜증이 났던 기억이 있다. 아마도 내가 바보같거나, 시간이 너무 많았거나, 혹은 다른 사람들이 지나치게 바빴을 것이다. 드래프트는 당일 모임 1시간 전쯤 너무나 급하게 쓴 나머지 비문 투성이어서 부끄러웠는데, 그럼에도 내가 반드시 모임에 뭔가를 가져가야한다고 느낀 이유는, 당연히 드래프트를 써 오자고 이전 시간에 약속을 했기 때문이고, 글이 아닌 말에는 사람들이 지나치게 관대해진다는 경험적인(=)선입견이 내게 있기 때문이다. 
이러한 원칙은 수 년간에 걸친 퀴플 회의의 경험으로 인해 내게 형성된 것이다. 허공에 떠도는 것들을 붙잡을 '수'는 없지만, 그것들을 흩뿌릴 수는 있다. 내가 느끼기에 말은 그러기에 유용하고, 또한 연극적이기에, 그 장소에 있었던 사람이 아니라면 결코 개방될 수 없는 신체적이고 시간적인 장면들이 포함될 수 밖에 없다. 그러므로 글이 없이 진행되는 회의는 파토스로 가득차서, 참여자들을 쉽게 흥분시키고 곧잘 침묵하게 한다. 물론 글이 있는 모든 회의가 반드시 연극적이지 않다는 역접을 구성하는 것은 아니다. 다만 글이라는 비평 대상이 있는 경우에, 우리는 좀 더 쉽게 퍼포머로서의 발화자 자체를 비평 대상으로 삼는 행위에서 벗어날 수 있다. 
내가 퀴플 회의에서 가장 좋아했던 순간은, 회의에 참여하고 있는지 아닌지도 모를 정도로 존재감이 없던 누군가가, 물끄러미 글을 들여다보던 끝에 오랜 침묵을 깨고 뭔가를 말하기 시작할 때였다. 글이라는 재료가 필요한 까닭은 그 때문이다. 인쇄된 이상에야, 어떤 협박을 해도 이제는 꿈쩍도 하지 않을 글자들을 누군가에게 읽히게 하고, 그것들이 매 순간 부활하는 것을 본다. 언제든지 고요하게 그 자리에 있지만, 읽는 자가 있는 이상에야 글은 죽은 것이 아니다. 반면 말은, 물론 나는 말'들'의 질감과 파토스를 너무나 사랑하지만, 때로 내게 무시무시한 느낌을 준다. '말들' 사이에 둘러싸여 있을 때 나는 언제든지 내게 돌진할 수 있는 변덕스러운 흉기들 사이에 있다는 인상을 받는다. 말은 증폭하고 초토화한다. 
말이 물질이 아니라는 것을 때로 믿을 수가 없다. 적어도 말은 어떤 종류의 껍질이어야 한다. 그렇지 않다면, 특정한 단어를 발음하는 것에 장애를 겪거나 실어증을 겪거나, 몇 십년이 지난 이후에도 여전히 트라우마로 남은 어떤 문장을 듣고 즉각적인 신체적인 반응이 유발되는 것이 설명되지 않는다. 나는 물론 이러한 정신적이고 신체적인 증상들을 설명하려는 어떤 과학적인 시도들이 있음을 안다. 우리의 의식이 진정 뇌의 특정한 자극과 결과로 인해 발생하는 것에 불과하고, 단순히 원인을 통제하는 것으로 모든 '장애'들이 해결될 수 있는 것이라면 더 이상 종교와 예술이 필요하지 않을 것이라고 예언적으로 말할 수 있을 것이다. 
그렇지만 다행스럽게도 우리가 뇌에 대해서 아는 것은, 내가 보기에는 전혀 없는 것 같다. 우주의 나이에 대해 우리가 안다고 해서 우주에 대해서 안다고 할 수 없는 것처럼. (게다가 빅뱅 역시 가설의 하나일 뿐이라고 했을 때, 우리가 우주에 대해 아는 것은 정말로 하나도 없다. 빅뱅은 현재 관측, 예측된 우주의 여러 국면들을 설명할 수 없어 현재는 제1의 가설조차 아니다. 과학자들에게는 어쩌면 심하게 모독적인 말이고, 나는 그들의 작업들을 존경하지만, 불확실성에 매달린다는 점에서 예술가들과 종교인들의 작업과 그들의 일이 다를 것이 무엇일까? 물론 가짜질문이다. ) 
모든 현상들의 변인을 통제한다면 결과를 예측하고 도출할 수 있으리라는 환원적이고 기계론적인 믿음에 대해서 비웃으려는 것은 아니다. 통계와 경험이 말해주는 바는 우리가 디디고 있는 이 지구처럼 분명하게 서있고, 그것을 거절할 수는 없다. 요컨대 몇몇 이데올로기 비판적 관점에서 진화심리학이 기가 막힐 정도로 우스운 이론이라고 해도, 도식적으로 '여자'와 '남자'를 중심으로 세계를 설명하는 시도가 누군가에게는 아주 무의미하지는 않은 것과 같다. 정치적으로 올바른 관점들이 오로지 진실은 아니고, 반대로 정치적으로 올바르지 않은 관점들이 모두 폐기되어야 할 필요도 없다. 나는 지금 전략적/방법론적 유용성에 대해 말하고자 하는 것이 아니라, 손금과 통계의 유사성에 대해 말하고 싶은 것 같다. 불필요한 고정관념들을 재생산하는 수와 양이 지시해주는 놀라운, 그 '비이성적'인 지침들을, 나는 어쩌면 존경한다.
오해의 여지가 있을 것 같아 덧붙이지만, 나는 지금 한 페이지 짜리 드래프트에 대해 이야기 하고자 하는 것이 아니다. 물론 한 페이지짜리 드래프트야 가지고 가든 가지고 가지 않든 상관이 없다. 그것을 재료라고 부를 수 있을지 조차 의문이다. 아마도 내가 그 날 유독 짜증이 났던 이유는, 여전히 아빠의 일로 스트레스를 받고 있었으며, 친구들이 대부분 참석하지 않았으며(감정적으로 허약해진 나를 부축해주기라도 바란 것인지?), 시험이 얼마 남지 않았기에 초조감이 극에 달해서였던 것 같다. 이 날도 결국 울었다. 




12.12
태희와 시험공부를 하려고 낙성대와 서울대입구 사이에 위치한 카페에 갔다. 김한결과 졸업과 관련한 문자를 하다가 갑자기 12월 무렵 미대 졸전예비심사 기간 근처일 것이란 생각에 미쳤고, 과사에 전화를 했다. 역시나 예비심사명단에서 누락되었다. 11월에 통화를 했을 때는 내게 문자를 준다고 했었는데 오지 않았던 것이다. 나는 거의 울먹거리면서 '제발 졸업을 하고싶다'고 했고, 과사에서는 교수들과 통화를 해볼테니 일단 알겠다고 했다. 
예비심사에 통과하지 못하면, 다음 학기에 졸전을 할 수 없다. 이런 이유로 나는 지난 학기에 졸업을 하지 못했던 것이다. 거의 황폐해진 기분으로 몇 분을 초조하게 기다린 끝에 다시 과사와 통화가 되었고, 내일 오전 안으로 예비심사용 포트폴리오로 작업 5점을 보내라고 통보를 받았다. 시험공부는 물 건너 간 셈이 되었다. 6시부터 포트폴리오용 작업을 시작했고, 성원이가 카페에 도착한 8시(?) 경에도 작업이 끝나지 않아 우선 노트북을 접고 식당으로 향했다. 성원이가 글뤼바인을 선물해줬다. 몇 주 전 태희가 내게 글뤼바인을 선물해줬는데, 나의 자살방지를 위해 친구들이 고안한 묘책인 것 같아 귀엽고 사랑스러웠다. 
제주상회에서 동아리 친구 한 명을 더 만나 넷이서 밥을 먹었다. 작업이 여전히 남아서 성원이네로 다 같이 갔다. 스트레스가 너무 극심해서 머리가 터질 것 같았다. 작업이 끝나지를 않았다. 열한시(?)가 넘어서 성미가 왔다. 성미의 얼굴을 제대로 못보고 작업만 했다. 한 시가 넘어서 포트폴리오용 작업들을 완성하고, 과사 메일로 보낸 후 너덜너덜한 기분으로 택시를 타고 집으로 갔다. 




12.13
서울대 미대 졸전을 봤다. 올해 전시는 특히 인상 깊은 이름들, 기대되는 이름들이 많았다. 가장 좋았던 것은 작업들이 일관성이 하나도 없었다는 거다. 물론 특정한 과는 일관성을 숨길 수 없기는 했으나, 그것은 매체특성으로 인한 것인지 아니면 과풍으로 인한 것인지 이제는 거기에 속하지 않은 사람으로서 알 수가 없는 부분이다. 50동에 걸리는 작업들 또한 일관성을 숨길 수 없다. 하나같이 돈 냄새가 나는데, 사실 '50동에 걸리는 작품들'이라 함은 이미 '일관적인 서울대 미대'의 일부분을 이루는 형식으로 굳어진 것이기에 이쯤되면 비판하기는 힘들고, 메타적으로 읽자면 귀엽기도 한 것이다. 이 '메타'라는 말은 이제 좀 그만보고 싶지만. 
신축 복합 예술동은 전시하기에 정말 알맞은 공간 같았다. 하여튼 잘 지었다. 내가 보기엔 52동의 각 학년 작업실을 매 년 매 학기마다 빼는 대신에, 그 신축 건물을 좀 더 잘 활용하면 좋을 것 같다는 생각이 들었다. 멀쩡히 작업 잘 하는 사람들 방을 빼고 거기다 몇 주간 전시를 하는 것이 행패가 아니면 뭘까. 물론 졸전이 대단히 중요한 이벤트이기는 하지만, 그러면 전시할 동안 거기있던 물건들과 작품들은 어디로 가라고? 신축 건물을 어떻게 활용할지에 대한 대안이 있는 것은 아니지만. 
이 글을 적는 1월 2일인 지금, 한예종 졸전을 다녀왔기에 불필요하게 두 전시를 비교하자면, 확실히 올해는 서울대 졸전이 더 어설프고 그래서 더 쎘다. 나는 '학생같다'는 말이 항상 모욕적이라고 생각하고, 어떤 의미로든 비하적인 요소들이 포함될 수 밖에 없다고 생각하는데, 그렇다면 서울대 졸전은 그들이 이 묘사를 전유할 수 있는 한에서 '학생같은' 전시였다. 두려움이 없고, 생생한 작업들이 많았다. 어쨌든 재미있었다. 이게 제일 중요하다고 생각한다. 한예종은, 몇 몇 작품들이 희미하게 보여준 투박한 가능성을 제외하고는 대체로 서울의 미술씬을 축소시켜놓은 기성 작가들의 전시장 같은 인상만 남겼다. 천천히 멸망하는 세계를 지켜보는 관찰자의 '눈'에 몸짓과 살덩어리들은 빠져있다. 마치 전시 기획 단계에서 이미 어떤 문제 의식을 공유한 것처럼 느껴질 정도로, 하나의 제목과 소제목 안으로 쉽게 분류될 수 있는 작업들을 보는 것은 흥미로운 경험은 아니다. 물론 나는 내 이런 감상에 한예종과 서울대에 느끼는 정서적 친밀감, 혹은 지리적 근접성 같은 것이 관여하지 않는다고 생각하지 않는다. 서울대 졸전을 볼 당시인 12월 13일은 비교적 마음이 들떴고, 새로운 것들을 받아들일 준비가 되어있었고, 무엇보다 나는 그 공간을 잘 안다. 반면 한예종을 방문한 1월 말 경은 추웠고, 무엇보다 멀었고, 오지게 멀었고, 그냥 멀다는 말 밖에 안나올 정도로 멀었다. 물론 두 전시 모두 든든한 동행자들과 보았기에 내 이런 상태가 문제가 되지 않을 정도로 상쇄되었다고는 생각한다.
어쨌든 다시 당일로 돌아가서, 태희와 녹두에서 저녁을 먹고 학교로 돌아와 밤을 새서 시험공부를 했다. 내가 너무 빠가인 나머지 태희가 계속해서 나를 구제해주지 않으면 안되었다. 




12.14
아침 9시 반이 독일어 시험이었다. 처음 보는 텍스트가 두 개나 있었고 내가 공부한 곳에서 나오지도 않아서 울적했다. 다행인 점은 교수님이 마지막에 쓸데없이 그림형제 동화의 상징을 해석하라는 문제를 (한국어로) 냈다는 점이다. 그래서 술 먹은 프로이트처럼 섹스와 금기 이야기를 아무렇게나 썼다. 교수님이 시험 도중에 계속 나의 우울증 이야기를 해서 웃겼다. 월든을 읽었냐고 하길래 그렇다고 했고, 무소유를 읽었냐길래 그렇지 않다고 했더니 읽으라고 했다. 태희는 나보다 먼저 시험지를 완성하고 나갔는데, 태희가 나가자마자 시험지를 받아든 교수님이 시험지에 적힌 태희의 이름을 물끄러미 보더니 내게 묻기를, '그런데 니 친구 철학과 쟤 여자였냐?' 했다. (내게도 미스젠더링의 경험이 있으면 좋을 것 같은데, 화장을 하지 말아볼까, 하고 누군가에게 중얼거리면서 말했더니, '아니요 화장을 해도 안해도 그럴 일은 없을 듯...'이라는 대답을 들었다. 내 주변 친구들뿐만 아니라 나의 사랑스러운 마누라마저 미스젠더링 내지는 트랜스젠더냐는 질문까지 심심치않게 받는데 내게는 그런 경험이 단 한번도 없으므로, 이 미스젠더링의 경험은 여전히 내게 미지의 영역으로 남아있다. )
독일어 시험을 마치고 보건소에 약을 타러 갔다. 잠은 잘 자냐, 술은 어떻냐, 소화는 잘 되냐, 기분은 어떻냐는 통상적인 질문들이 이어졌다. 나는 이 때쯤 상당히 극심한 자살 충동에 시달리고 있었으므로 적당한 우울증약을 요구했고 선생님은 약 이주치를 처방했다. 막상 약국에서 약을 탈 때 보니, 그 약의 효능 및 효과는 '니코틴 금단 증상의 완화'에 효과적이라고 적혀 있었고 우울증 보조제로 쓰인다는 문구는 맨 마지막 줄에 변명처럼 매달려 있었을 뿐이라 당황스러웠다. 나는 금연할 생각이 전혀 없었기 때문이다. 약사님에게 '이 약을 먹으면 담배 피울 때 토가 나오나요?' 라고 물었는데, 약사님은 '그렇진 않은데 이왕 이렇게 된 담배를 끊는 것은 어때요?' 라고 대답해서 나는 공포에 질렸다. 왜냐하면 약사님은 이미 내게 수 개월간 알콜 중독 보조제로 효과적인 두 종의 약을 처방해주고 있었음에도 불구하고, 내게 담배마저 끊으라고 권유하고 있었기 때문이다. 내게 담배마저 뺏어가는 것은 좀 너무한 처사가 아닐까? 하느님은 아마 아실 것이다.
다음 날 연달아 시험이었기에, 학교에서 또 밤을 샜다. 토가 나오려고 했다.




12.15
