---
layout: post
title: "2017년_11월_17일_오후_2시_15분에_저장한_글입니다."
date: 2017-11-17 14:15:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
20171117
일하는 날이다. 아침 일찍 일어나 병원부터 갔다. 정신과에 가서 각종 부작용(졸림, 오직 졸림)에 대해 말하고, 차도를 보이지 않는 우울함에 대해 말했다. 또 지난 한 주간 두 차례 있었던 폭토에 대해 말했다. 그리고 피 검사를 했다. 다음 주 화요일에 다시 오라는 이야기를 들었다. 어쨌든 의사 선생님은 내게 토피라메이트를 처방하는 것이 가장 좋은 방법이라고 생각하는 것 같았다. 하지만 선생님은 내 손 끝과 엄지 발가락의 마비가 토피라메이트 탓이 아니라는 명백한 증거가 나오기 전 까지는 토피라메이트를 처방하지 않을 계획이라고 말했다. 그러니 신경과를 가서 검사를 받아보고 오라는 것이었다. 나는 정신과 진료로 이미 소진될 대로 소진이 된 상태였지만, 어쨌든 선생님 말을 무시하고 다음 주에 거짓말로 '예, 아무 이상 없었어요' 하기란 힘든 일이었다. 물론 그것이 노동이 아니므로 엄밀하게 '힘든 일'이라고 말하기는 어렵지만 어쨌든 내 양심 상 그렇다는 이야기다. 그래서 신경과를 30분 동안 걸어서 갔다. 내가 여기 온 경위에 대해 말하고 검사를 했다. 그런데 다행인지 불행인지 아무 이상이 없다는 결과를 받았다. 약물에 의한 마비일 수 있지 않냐고 했더니, 그런 약물로는 신경이 손상되지 않으며 암치료나 결핵치료를 받아야만 손상이 온다고 했다. 그렇다면 내 손 끝과 엄지발가락에 대한 마비는 완전히 심리적인 문제란 말일까? 오히려 불안해졌다. 다음 주에 뭐라고 말할 지, 뭐라고 말해야 제대로 된 처방을 해줄지 모르겠다. 걱정된다. 
기억 할 것 : 다음 주 이대 심포지움, 겨울 저널 만들기 모임 

20171116
이 날은 많은 것을 했다. 그래서 빨리 지치고 말았다. 우선 아침 일찍 아감벤 심포지움에 갔다. 성대까지는 1시간 반 정도가 걸리는데 그 사이에 기력이 다 빨린다. 게다가 심포지움이 있는 수선관은 성대 거의 꼭대기에 위치하고 있었다. 수선관에 도착하니 이미 집에 가고 싶은 마음이었다. 나는 발제 자료집을 받고 1시간 정도 앉아 있다가 일을 하러 가야 했다. 그런데 생각보다 더 빨리 나왔다. 왜냐하면 거의 맨날 페미니즘 학회 같은 거나 다니다가 '아감벤' 심포지움에 오니 다들 남자 발제자가 서로 농담을 따먹으며 웃고 있는 모습이 정말 좋아보이지 않았다. 물론 그리 긴장되지 않은 분위기에서 진행되고 있었기 때문에 당연하겠지만, 나로서는 참을 수 없이 거북한 마음이 들어 자리를 박차고 나왔다(이래서 앞으로 어떻게 하려고?). 전체 발제자가 남자인 가운데 살아남기란 쉬운 일이 아닐 것 같다. 
어쩄든 일 때문에 종각으로 향했다. 종각 토스에서 첨삭과 상담을 했다. 3시간 뒤에는 무조건 집으로 가야만 했는데, 왜냐면 보일러를 고치는 기사님이 오기 때문이다.
보일러를 고치는 데 총 9만 9천원이 들어서 나는 6만원 가량을 주고 나머지는 주인 아주머니가 냈다. 보일러실이 내 방 근처에 있기 때문에 보일러를 고치기 위해서는 내 방을 쑥대밭으로 만들어야 한다. 이미 스트레스를 많이 받았는데, 이 시점에서는 조금 웃고는 있었지만 폭발하기 일보 직전이었다. 
이 날은 머리도 잘라야 해서 미용실에 갔는데, 자주 가던 미용실이 이훈 30000이라는 이상한 프렌차이즈로 바뀌고 직원들도 모두 새 얼굴이었다. 그런데 어차피 별로 신경을 안쓰니까 아무한테나 커트를 해달라고 부탁했다. 지금 이벤트 중이라서 염색이 30000원 이라길래 아무 생각 없이 다시 빨간 색으로 염색했다. 2시간 가량의 고문이 끝나고 거울을 보니 자주색도 아니고 나무색도 아니고 빨간색도 아닌 이상한 구리색이 되어있었다. 에쵸티같고 만족스러웠다. 
집에 오는 길에는 양초 두 개와 휴지와 맥주를 사왔다. 그런데 와서 보니 양초에는 아무런 문제가 없었지만 휴지에는 문제가 있었다. 지나치게 싸다 싶었는데 알고보니 휴지가 아니라 키친타올이었던 것이다. 당황했지만 어쩔 수는 없어서 룸메와 키친타올을 쓰고 변기에 버리지만 말기로 약속하고 그것을 변기에 비치했다. 보일러가 고쳐지니 집이 무척 따듯해서 아궁이 같았다. 씻고 노곤해져서 8시에 잠이 들었다. 

20171115
이 날은 처음 퀴어 이론 수업에 가는 날이었다. 교실에 일찌감치 도착해서 텍스트를 읽고 있었는데 갑자기 휴강 메세지가 왔다. 집에 가기 전에 S를 만났다. S와 (곧 만들 퀴어/아트/기술/철학 등이 주제인) 저널 이야기를 했다. 그리고 생각보다 고정적으로 글 쓸 사람이 없다는 것에 동의했다. 집에 가는 것을 잠깐 보류하고 낙성대로 방향을 틀어 Y의 작업실에 들렀다. Y에게 물건을 건내 받고 담배를 피우며 잡담을 했다. Y는 파자마 파티의 컨셉을 확인하자 마자 파자마를 사고 싶어 했다. 작업실은 예전과 달리 정리되어 무척 넓고 외로워 보였다. 집에 돌아가 일을 조금 하다가 한솔과 만나려고 했다. 그렇지만 실패했다. 그래서 중도로 가서 폴 드 만과 야곱슨, '수사학의 역사'라는 책을 읽었다. 셋 다 띄엄 띄엄 제대로 읽지 않았다. 빌릴 수 없다고 생각하니 왠지 도서관에서 집중하기가 어려웠다. 집에 돌아와서 맥주를 마셨다.


