---
layout: post
title: "_내가_이_이름인가__"
date: 2017-08-06 22:15:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
*본 글은 '오니마크리스운구이쿨라리스전'의 라운드테이블을 위해 쓰였습니다.



내가 그 이름인가am I that name?1): 어쨌든 이름에 대한 이야기



   
올해 가장 인기 있는 여자 이름은 서연이라고 한다. 내가 태어난 해 가장 인기 있었던 이름은 유진이었다. 내 주변의 다양한 서연과 유진이가 스쳐지나간다. 걔들의 얼굴과 이름은, 내 이름과 내 얼굴만큼이나 관계가 없다. 당연한 말이지만, 이름은 다만 출생과 동시에 강제적으로 주어지는 사회적인 표식에 불과하다. 그러나 우리는 때로 누군가의 이름 안에서 운명적인 것을 도출해내려는 충동에 휩싸이곤 한다. 운명은 강제적이며 또한 예언적이다. 그리고 언제나 개별적인 인간 삶에 선행한다. 놀랍게도 우리는 한 사람의 삶과 그의 이름 사이에 자의성이라 부르기도 민망한, 최소한의 연관성조차 존재하지 않는다는 사실을 알면서도 운명을 떠올린다. 한편으로 한국의 유서 깊은 ‘작명소’의 경제 규모를 떠올려 볼 필요가 있다. 이 지점에서 성명학이나 사주팔자에 대한 미신적인 믿음에 대해 비판하는 것은 불필요하다. 만약 이름이 정말로 아무것도 아니라면 하루 평균 430명이나 되는 사람들이 그 귀찮은 개명 신청을 할 리가 없다. 적어도 그들에게 이름은 자신의 삶에 영향력을 직접적으로 행사해온 물질적인 조건에 가까울 것이다. 이들에게 이름은 수명이나 재산만큼이나 운명을 가르는 중요한 축이다. 그러므로 이름이 곧 운명이다. 

하지만 이름이 어떻게 그렇게 할까? 만약 이름에 우리의 역사와 한계가 이미 담지되어 있다면, 우리가 그 사실을 어떻게 알 수 있을까? 우리가 이름에 대해 알 수 있는 것은 단지 이름이 항상 나를 앞질러 나를 호명한다는 사실 뿐이다. 그 이름은 나보다 먼저 기대되는 어떤 것이다. 그러므로 나는 기대에 부응하기 위해 대답한다. 제가 바로 그 이름입니다, 라고. 세계 내에 내가 존재하는 한 이러한 불일치는 지속된다. 죽은 뒤에 이 모든 오명이 씻겨 나갈 거라고 생각한다면 오산이다. 죽음 이후에 이름은 내가 살아온 시간, 내가 살아온 태도, 내가 살아온 모습과 같은 생애사의 연속적인 동시에 일시적인 모든 순간들을 기다렸다는 듯이 무시할 것이다. 이름은 그 주인의 육체가 모든 힘을 소진하고 항복을 선언할 때까지 기다리는 것도 모자라 항상 묘비명 가장 가까운 곳에 서 있을 것이다. 언제든지 오해할 준비가 되어있다는 듯이 말이다. 이 이름 아래서 나는 계속해서 오해받고, 변형되고, 심지어는 사라진다. 나의 죽음 이전에도, 이후에도 내 이름이 내게 속해있지 않다는 사실 때문에 나는 이 공포를 견뎌야만 한다. 내 이름이 필연적으로 수반하는 나의 변형가능성. 이름이 운명일 수 있다면 그것은 우리가 연약하기 때문이다. 

여자애들인 여자들에게 이름은 더욱 운명적이다. 다시 말해, 주어진 육체와 이름을 자신이자 타자로 느끼는 양가적인 상태에 처해진 과도기적인 상태의 여성들에게, 외부로부터의 변형가능성은 더욱 민감한 문제일 수밖에 없다. 게다가 여자들은 남자들에 비해 조금 더 긴 세월을 이름과 운명을 연관 지어 생각하고 지내는 것 같다. 세상은 여자들의 이름에 조금 더 관심이 많다. 서연이든, 유진이든, ‘그런 이름’을 들었을 때 막연하게 떠오르는 어떤 이미지가 없다면 거짓말일 것이다. 우리는 서연이나 유진이에게 어쩌면 무의식적으로 ‘올해의 여자이름 대표’에 걸맞은 역할을 강요하고 있을 수도 있다. 동시에 유진이나 서연이는 이런 말도 듣는다. 수 십 년이 지난 뒤 유진 할머니나 서연 할머니로 불리는 (점잖지 못한) 광경을 상상해보라고 말이다. 유진이나 서연이는 그 이름이 ‘올해의 여자이름 대표’를 할 만큼 여성스러운지 아닌지 고민해야 할 뿐만 아니라, 자기가 77살이 되었을 때도 여전히 품위 있는, 즉 ‘싼 티’ 나지 않는 이름이지는 않은지 고민해야 한다. 여자애들이 사회문화적으로 과도기라 말해지는 특정한 시기를 남자애들과 똑같이 거치고 난 뒤에도, 여자들의 육체와 이름은 끊임없이 사적인 것과 공적인 것의 경계에 존재하는 것처럼 보인다. 유진이나 서연이라는 이름은 ‘소녀’의 이름일 수는 있어도 ‘어른’의 이름이 되긴 힘들지 않을까? 이러한 자기 의심은 전 생애에 걸쳐 끝나지 않는 것 같다. 이런 이유로 서연이와 유진이에게 이름은 더욱 운명적이다. 그녀들은 그녀들의 이름에서 달아나기를 원하지만 그럴 수 없다. 나중에는 점점 그런 관계가 익숙해져서, 그녀들의 이름이 그녀들을 그녀들로 만들게 된 것 같다. 마치 그녀들이 그런 관계를 원해서 시작하기라도 한 것처럼. 그러나 관계가 최초로 시작된 시점을 떠올리는 것은 어려울 뿐만 아니라 불가능하다. 데스데모나가 이아고에게 고통스럽게, 혹은 분노스럽게 물었을 질문을 상기해보자. 내가 그 이름인가요? 내가 창녀인가요? 당신 주인의 말대로, 내가 그렇게 몸을 함부로 굴리고 다니는 여자인가요? 아마도 데스데모나가 자신의 ‘이름’과 갖는 이러한 불일치의 관계가 시작된 지점이 바로 여기, <오셀로>의 4막 2장부터라고 말할 수는 없을 것이다. 

데스데모나가 언제부터 ‘그 이름’으로 불리기 시작했는지 반드시 알아야 할까? 그런 문제가 정말 중요할까? 문제는 그녀들에게 있어 이름과의 관계가 정말로 중요하다는 것이다. 우리가 가진 여성적 특질들로 인해 우리는 ‘그 이름’으로 불린다. 동시에 우리가 ‘그 이름’으로 불리는 한 우리는 여성적 특질을 가졌다고 가정된다. 그렇다면 ‘여성적 특질’을 포함하는 모든 종류의 명사들, 바로 ‘그 이름’들로부터 벗어날 방법은 없는 것일까? 예컨대 ‘소녀는 어디에나 있다’는 <소녀문학> 1호의 홍보문구에서도 ‘소녀’는 보다 능동적인 방식으로 주체인 소녀를 발굴해내고자 한다. 아직 성인이 아닌, 과도기적인, 변덕스러운, 연약한 존재로서의 소녀를 하나의 정체성으로서 전유하고자 한다. 남성중심적인 가치체계에서 외면되거나 혹은 비하되어온 ‘그 이름’의 외연을 확장하고 의미를 재발굴하는 일은 중요하다. 하지만 ‘소녀’라고 발화하자마자 나의 머릿속에서는 덜 큰 몸, 미성년자 여성이 가졌다고 가정되는 ‘소녀’의 이미지는 의심 없이 재생산된다. 이러한 긴장 관계 속에서 ‘그 이름’은 어떻게 자기 자신의 운명을 거부할 수 있을까? (당연하지만) 쉬운 일은 아니다. 이름을 여러 개 가지는 일. 이름을 자주 바꾸는 일. 이름을 훔치는 일. 이처럼 이름에 대한 미신, 환상, 강박들이 여전히 여성적인 현상으로 남아있는 까닭도 여기에 있을 것이다. 적어도 자기가 여자라고 생각하는 사람들이나 이런 일을 한다. 여자들은 여러 방법으로 이름이 가진 여성적 지표의 한계를 방어하거나, 주어진 이름 자체에서 벗어나려고 시도한다. 이름이 곧 운명이라면, 운명은 여자들에게 더욱 가혹하다고 말할 수 있을 것 같다. 아니 이렇게 말해보자. 처음부터 이름은 남성적인 질서를 의미하는 것 그 이상 이하도 아니라고 말이다. 그래서 우리는 이름이 주어진 그 순간부터 탈주를 기도할 수밖에 없었다고. 언제나 나를 앞질러 존재하는 그 이름을 실패하게 하고, 또 실패하게 하고, 계속해서 실패하게 하는 방식으로만 탈주를 상상할 수 있었다고 말이다. 




1)다음 책에서 제목을 빌려왔다. Denise Riley, ‘Am I That Name?’: Feminism and the Category of ‘Women’ in History, MACMILLAN PRESS, 1988.
 
