---
layout: post
title: "2017년_8월_18일_오전_11시_24분에_저장한_글입니다."
date: 2017-08-18 11:24:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
1.
오늘은 진짜 아침부터 너무 힘들어서 일기를 좀 써야겠다.........................
진짜 왜 이렇게 된거냐면 어제 감기 기운 있어서 (콧물 지대 흘림) 오전부터 약을 먹고 잤는데, 깨고 나서도 계속 머리가 아프고 몸이 무거워서 또 약을 먹고 잤음.
결론적으로 24시간 정도 잠을 자게 되었는데 당연하지만 생산적인 일 아무것도 못했고, 새벽에 비몽사몽한 채로 일 관련 카톡 및 텔레그램 확인했다가 엄청난 악몽에 시달렸음. (요즘 꾸는 꿈에 대해서는 언급도 하기 싫은데 왜냐면 너무 아빠가 자주 나옴!!!) 오늘 아침에 어쨌든 깼는데, 조금 머리가 맑아졌나 싶었지만 콧물은 여전했음. 
하지만 정말로 일을 해야겠기에 씻고 짐 꾸리고 학교로 떠날 준비를 마쳤는데(이게 오전 7시 반의 일임), 버스를 타러 나온 순간 깨달은 것임, 안경을 안 들고 나왔다는 사실을...
그래서 집으로 다시 돌아갔음. 그런데 씨발 집에도 안경이 없는 거 아니겠음? 나는 안경이 없으면 10cm 앞 물체도 파악 못하는 병신인 터라(사실 그런 의도로 안경을 안쓰고 다니긴 함), 안경이 없다=즉 타자도 못치고 일도 못한다 이런 뜻이다. 난 존나 좌절에 빠져서 집 근처 카페에서 일단 커피를 시킨 다음에 이를 어떡하나 하고 고민했음. 안 그래도 좃나게 우울해서 집 밖으로 10걸음만 떼면 진짜 바로 졸리고 눈물나고 힘든데, 안경까지 없으니까 세상이 나를 조롱하나 싶었음 아마 씨발 조롱하는 게 맞았을거임. 여튼 난 결정을 해야겠는데, 1번 안경을 새로 산다. 2번 안경을 조금 더 찾아보고(어디서?) 없으면 안경을 새로 산다. 3번 안경은 나중에 찾고 렌즈를 맞춘다. 4번 씨발 암튼 안경을 새로 산다....근데 안경 사면 오만원 정도 깨짐... 돈 쓰기 졸라 싫다 씨발 미친... ㅠㅠ <- 이런 싸이클 반복하면서 안구암 걱정하기. 
여튼 이런 부질없는 고민하느라 1시간 정도 걸린 거 같다(ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ). 
결국 어케 됐냐면 안경 사러 감. 안경집에서 또 엄청 찐따같이 행동함. 내가 너무 싫었음(ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ) 안경 싼 거 맞출 수도 있었는데 그냥 4만원 대 맞췄다. 왜냐면 싼 거는 너무 갈색 뿔테 밖에 없고 이거 진짜 중딩 때 끼던거라 보면 막 슬픔이 몰려옴. 안경원에서 내 시력 앰창났다고 말해줬고 아 예 하고 수용함. 새로 맞춘 안경은 너무 딴딴하구 어지럽구 바닥이 대략 보이는 것보다 더 가까이 있어서 계속 물 먹은 스펀지 밟는 것 마냥 조심조심 걸어야만 했음. 계단 오르내릴 때 특히 좃같았다.
그리고 이제 진짜 학교로 가야 했는데, 바르셀로나에 테러 난 것 때문에 친구랑 계속 카톡했음(바르셀로나에 있는 친구). 테러 따위 무섭지 않다라는 태도를 보여주기 위해 밖에 나가서 놀아야 한다vs사망자, 부상자들을 존경하고 애도하는 시간을 가져야만 한다 등으로 바르셀로나의 친구들과 약간의 논쟁? 토론이 있었다는 이야기를 들었음. 친구가 걱정되었는데...동시에 외국에 나가있는 다른 친구들도 떠올랐음. 아무튼 버스 안에서 그런 생각을 하고 있다가 곧 일 생각도 났는데, 아니 이번엔 내가 논문들을 싸그리 집에 두고 온게 아니겠음? 진짜 골이 띵했다...................거의 죽고싶음 지수 바닥 친 상태. 어쨌든 다시 집으로 돌아가기는 애바참치고 그냥 학교에서 적당히 마무리하고 다시 집으로 짐을 다 싸들고 와서 논문을 참고하는 수 밖에 없다고 결론을 내렸음............
왜 이렇게 살고 있을까요? 거야 집 안에서 모든 걸 해결할 수 없으니까. 다음 집은 제발 내 책상이랑 침실 있는 곳으로 구해야한다고 엄청 다짐함.
그게 아니라면 어쨌든 따로 독서실을 두고 거기 모든 짐을 다 둬야함. 이게 무슨 일인지 모르겠다 맨날 거북이 마냥 참고문헌이랑 노트북 싸매고 여기저기 장돌뱅이처럼.
진짜 개 힘듬 아씨발. (대학원 가면 다 해결되지 않을까요?;; 에휴 니미 몰라)
거울 봤는데 씨발 너무 너어무 못생겨서 오늘부터 친구 귀국하는 9월 초까지 5키로는 빼야된다는 생각을 했다....

2.
재미있는 이야기를 좀 써볼까 싶다가도 별루 할 말이 없다. 며칠 전에는 이런 생각을 했음. 
졸업식날 내 이름으로 엄청 큰 화환 졸업식장에 배달시켜서 졸업식 끝나고 미대에서 화형식 할까 (너무 덥겠지!) 
졸업장 10000장 뽑아서 화형식 할까.......여튼 화형식 하고싶다.... 화환이랑 같이 화형식....
졸업하기까지 너무 힘들었기 때문에 졸업 파티할까.........파티에 인간들 불러서 졸업장 하나씩 불태우게 할까.........

3.
그건 그렇고 (별자리)사주 예약해놓고 바빠서 또 못감....

4.
일 하기 싫으니까 또 일기 길게 쓰고 있다. 이건 그냥 단상들.
페미니즘 굿즈 제작 현상이 단지 트페미의 정체화 문제?만은 아니고, 현재 20대들의 문제인 것 같다는 생각. 특히 '청년'세대 예술가들의 희망없음 부질없음 등등의 의식이 '굿즈', '더 스크랩' 등과 같은 소비 중심적인 행사의 성공에서 표출되는 것도 이러한 맥락에서 이해할 수 있을 것 같고. 확실한 것은 요 몇 년 사이에 예술가들이 사업가로서의 재능? 면모? 또한 증명해야 하는 상황에 직면했다는 것. 올해 '퀴어퍼레이드'의 치열한 부스 경쟁전 같은 경우나 '페밋'같은 행사의 지향점만 봐도, 젊은 세대들의 정치참여문화가 '언리미티드 에디션' 같은 행사를 모델로 하고 있다는 것. 이런 상황에서 우리의 운동, 노선, 지향에 대해 성공적이라 묘사하는 것은 뭘 의미하지? (=상업적으로 많은 이익을 남겼다는 것을 뜻하나? 매진? 2쇄,3쇄?) 반동적, 위반적 실천은 이러한 토대 위에서 가능이나 한가? 그리고 이런 식으로 질문하는 것은 꼰대들의 '아프니까 청춘'이나, '더 많이 실패하라'는 베케트, 데이비드 월러스 같은 '문학인'들의 말과 어떻게 다르지? 장사도 하고 정치적 올바름도 팔고, 이런게 뭐가 나쁘지? (내 세대의 문제를 내가 지적할 때의 태도는 어떻게 다를 수 있고, 달라야만 하지?) 우리 세대 한국의 젊은 예술가들이, 예술하기에 대해 더 이상 의미부여를 하지 않는다는 사실은 오로지 퇴행적이기만 한지? 

5.
아직 멍하다.............
컴퓨터 메모장 켜봤는데 아빠가 남긴 메모들 있다. 주로 일 관련.
나는 아빠가 보고 싶은 것일까! 만약에 보고싶은 거면 어떡하지! (부인은 물신화에 우선합니다...)
아빠의 빠진 이빨이나 아빠의 썩어버린 발 같은 것이 자꾸 생각난다. 미친...
이런 것이 저에게 아빠라는 이름으로 존재했었는데요 지금은 죽었고 세상에 없답니다. 
아빠가 미안하다고 하면서 울던 모습이 자꾸 생각나고, 그 날의 온도와 나오지 않던 목소리 같은 게 여전히 감각된다.
최근에 이연주 시인을 추천받아서 시집을 주문했는데 아직 안옴. 어제는 고정희를 읽다가 울었음. 아마 울고 싶어서 그랬나 봄.
우울하다. 애미 애비들때문에 내가 고생이 많다. 


