---
layout: post
title: "2017년_1월_27일_오전_6시_3분에_저장한_글입니다."
date: 2017-01-27 6:04:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
하루종일 오늘 꾼 꿈에 사로잡혀 지냈다. 내가 꾸는 꿈들. 늙고 쉬어빠진 뒤에도 여전히 나를 놓아주지 않고 있을까? 지금처럼 비참할까? 더 비참할까? 그렇다면 절망할 권리가 있다고 주장해도 좋을 것 같다. 지금은 아니다. 질질 짜는 것은 하루면 족하다. (체력의 문제다.)
오늘 꿈을 두 번 꾸었다. 당연하게도 나의 악몽에는 언제나 가족들이 동원된다. 당연하게도 배경은 어릴 적 살던 집인데, 이 곳은 이제 허물어져 흔적도 남지 않았으므로 상징적인 폭력과 노스탤지어의 배경으로만 소환되는 셈이다. 내가 마지막으로 물리적으로 존재하는 이 장소를 방문했을 때는 고등학생 무렵이었던 것 같은데, 어쨌든 제 발로 여기를 찾아갔던 기억은 이미 자체검열된 지 오래다. 눈물과 신체적인 떨림이 있었다. 나머지는 모르겠다. 기억에 없다. 어쨌든 꿈에서는 모든 것이 생생하다. 
첫 번째 꿈. 나는 어떤 여자애와 할아버지의 방에서 섹스를 하고 있다. 나는 그 애를 알아 보는데, 꿈에서는 원나잇이라고 생각한다. 뭐가 먼저고 뭐가 뒤인지 모르겠다. 뒤죽박죽이지만 아무래도 좋은 것이, 오르가즘에 도달하기 직전이기 때문이다. 그런데 문이 벌컥 열린다. 할아버지가 들어왔다. 나는 정말 아무래도 상관이 없어서 그 애에게 계속하라고 재촉한다. 할아버지는 처음에 너무 놀라 문을 닫지만, 자신의 방에서 자기 손녀가 하고 있는 짓거리를 용납할 수가 없으며 그래서는 안된다는 것을 수 초만에 인지한다. 불같이 화를 낸다. 나는 여전히 상관이 없는 상태다. 내 오르가즘이 제일 중요하다. 할아버지를 개무시한다. 여전히 섹스를 하고 있고, 할아버지는 너무 화가 난 나머지 주먹으로 전등을 깬다. 내 얼굴 위로 유리가 쏟아지고 뜨듯한 온기가 느껴진다. 피인지 아니면 전구에 남아있던 열기인지 모르겠다. 신경을 쓰기 싫어서 일단 이불을 뒤집어 쓴다. 아빠가 갑자기 들이닥치는 소리가 들린다. 상황이 어떻게 돌아가는지 모르겠다. 아빠가 나를 보고 미련하고 바보같다고 욕을 하는 소리가 이불 너머로 들린다. 얼굴에 열기가 점점 번진다. 아빠가 도망을 치라고 하는 것 같다. 얼굴이 점점 더 뜨거워진다. 이불 바깥으로 나가기가 무섭다. 
첫 번째 꿈에서 깨어난 부분이 여기다. 깨고나서 생각해보니 전기장판이 뜨거웠던 것 같다. 
두 번째 꿈도 마찬가지로 같은 배경이다. 하지만 상대가 바뀌었다. 엄마를 피해서 아빠와 섹스를 해야 하는데, 왜 그렇게 되었는지는 기억이 나질 않는다. 하지만 선명하게 기억나는 장면이 하나 있다. 섹스 후 화장실에서 아빠와 같이 샤워를 하는데, 질 내에 뭔가 이물감이 들어서 찝찝한 나머지 손가락으로 확인을 했다. 그런데 너무나 놀랍게도 거기에 아빠의 고추가 들어있는 게 아닌가. 너무나 놀라서 이걸 어떻게 하냐고, 설마 섹스 중에 내가 아빠의 고추를 끊어 먹은 것 아니냐고 당황하고 미안해서 물어보니, 다행스럽게도 아빠의 고추는 거기 그 자리에 보존되어 있었다. 나의 질 내에 있었던 정체모를 고추 비슷한 그 역겨운 덩어리는 그저, 말 그대로 '정체모를 고추 비슷한 역겨운 덩어리'였던 것이다. 난 그걸 변기에 버렸고, 물을 내렸다. 그리고 꿈에서 깨고 나서도 그게 내 안에 있었을 때의 무게감과 촉감에 대해 잊어버릴 수가 없었다. 하루종일 그걸 달고 있는 것만 같았다. 그리고 이런 꿈을 꾸고 난 날이면, 그게 어떻게 내 안에서 움직였는지를 생각한다. 그리고 그걸 어떻게 내가 원했는지를 생각한다. 
