---
layout: post
title: "2017년_3월_24일_오후_5시_13분에_저장한_글입니다."
date: 2017-03-24 17:13:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
레옹 블루아의 단편인 <롱쥐모의 포로들>은 한 연인들의 '비참한 최후'를 전해주는 것으로 시작된다. 롱쥐모라는 악마들린 마을에 도착하고 난 후로는 어떤 악의도 없이, '바깥 세상의 모든 약속'을 지킬 수 없게 된 한 불행하고 저주받은 부부가 결국 자살을 선택하게 된 것이다. 이들이 롱쥐모라는 마을에 도착하고 난 이후로는 어떤 마술적인 '부주의함'으로 인해 다른 곳으로 떠나려는 모든 시도가 그들 머릿 속에서 새하얗게 잊혀졌다. 당연하게도, 20년 간 이어진 이런 부주의한 실수들은 그들을 고립시키기에 충분했고, 그들은 자기 자신들을 제외한 모든 이들로부터 경멸과 원한을 샀다. 정말로 더 이상 견딜 수 없게 된 이 부부는 어느 날 탈출을 계획한다. 모든 것이 철저하게 계획되었고 기차는 출발했다. 하지만 당연하게도 그들이 타고 있는 객차만을 제외한 모든 열차만이 출발하고, 부부의 비극적 자살은 돌이킬 수 없는 운명으로 예감된다. 터무니없이 우스꽝스러운 비극이다. 사랑의 속성에 대한, 사랑에 빠졌던 연인들에 대한 알레고리. 그들은 롱쥐모를 떠날 수 없었기 때문에 서로를 죽일 수 밖에 없었다. 그들은 반드시 거기서 죽을 수 밖에 없었다. 아마도 그들의 사랑이 반드시 거기서 끝나야만 했기 때문에. 
내게 돈이 많았다면 하지 않아도 될 걱정만을 하고 있다.
그렇다고 요즘 나를 지배하는 이 우울, 무기력, 자살에 대한 강한 갈망, 이걸 애도라고 할 수 있나? 이게 뭐지? 등등이 모두 돈과 관련된 것은 아니지만...덜 비참하게는 만들었을 수도...내가 만약 돈이 많았다면 나는 지금 휴학을 했을 것이다. 졸업을 대리시켰을 것이다. 자살도 대리시켰을 것이다. 
여기서 더 위험해지지 않기 위해 공격성을 최대한 '건강한' 장소나 행위로 승화(ㅋㅋㅋ)하려고 하는데, 이런 생각을 하는 것 자체가 병적이라고 생각한다. 내가 여기서 벗어날 수 있기나 할까? 난 타이핑을 하는 것에 2주가 걸렸고, 아직도 이모티콘을 못쓰고 있고(영문을 모르겠다), 모든 행정업무나 스케줄 관리에 있어 느슨하고 무기력하고 무책임하다. 죽었으면 좋겠다고 생각하고, 끊임없이 입 밖으로 그런 말을 한다. 언제는 사람들이 싫어서 죽겠더니 이제는 사람이 없으면 불안해서 죽을 지경이다. 쉴 새 없이 떠들고 있다. 그러다가 또 말을 멈추고 평상시의 상태(절대로 아무 말 안하고 무표정하게 하늘만 보기)로 돌아간다. 뭐가 제일 편하냐면, 그걸 모르겠다. 그저 불안하다. 그래서 죽고싶다. (이 싸이클의 반복이다.) 24일 정도면 충분히 애도한 것 같으니 이제 그만 애도를 하고 싶다. 이제 내가 뭘 애도하는지도 모르겠다. 그리고 아빠를 애도한다는 것이 뭔 의미지? 아빠를 왜 애도하지? 어차피 평생 애도를 했고 내일도 애도할 예정인데 24일만 애도한 것도 이상하다. 좀...적당히 애도를 하고 난 일상을 살아야 하는데. (조금이라도 배운 여자들에게 경고를 하는데, 만약 가부장제가 필요하신 분들이라면, 아빠가 죽는다는 게 무슨 의미인지 생각을 해보길 바랍니다. 이게 좀... 문제가 있는 일이네요 이 상황이... 전 좀 생각보다 클리어할 줄 알았는데 전혀 아니네요.... 전혀 안 클리어하네요.... 13살 때 다 극복한 줄 알았는데 전혀 아닌 듯... carno-logos-phallocentric한 이 세계에서는요...아빠가 죽으니까 존나 말과 언어에 문제가 좀 생겼었네요... 시발 지금도 좀 문제가 있는 듯.... 유머도 좀 사라졌었음.... 정신병원 가서 뭐라고 말할 건가요? 이 증상에 대해서....아 빨리 아빠에 대해 존나 써야하는데 진짜 미친 쓸 수가 없다고....ㅠㅠ 살려주세요...사람 살려 씨발....)
출근해야 되는데 퇴근하고 싶다....
(퀴어방송관련 짧은공지: 녹음은 3화분량을 했고 편집만하면 되는데 너무 무기력해서 편집을 못하고 있습니다...내일은 무성애자특집인데 녹음하고 편집다할게요..
화이팅! 인생 화이팅! 연숙아 자살하지마~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~)
