---
layout: post
title: "2017년_11월_23일_오후_11시_40분에_저장한_글입니다."
date: 2017-11-23 23:40:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
20171123
감기에 걸렸다. 지금도 기침을 하느라 머리가 아프다. 내일까지 다 낫지 않으면 모든 것이 망한다. 정말로 나아야 한다. 지금 잠들지 않으면 안되는 걸 알면서도 일기를 쓴다. 어쨌든 정리할 일이 많다. 쓰지 않으면 잃어버리는 것들도. 
이 날은...아침 일찍 레지던스에서 깼다. 12시 체크아웃까지는 아직 6시간이나 남아 있었다. 더 자야 했다. (단순히 할 게 없어서.) 아침 약을 먹었더니 다시 졸리기 시작했다. 알레르기성 비염 약도 먹었다. 애들은 모두 자고 있는 것 같았다. 나는 체크아웃 시간에 맞춰12시 쯤 출발하면 된다. 언니는 학교를 가기 위해 벌써부터 준비 중이었다. 왠지 언니의 부산스러움에 나도 전염되어 화장까지 다 마치고 말았다. 언니에게 잘 가라고 뽀뽀를 해주고 다시 잠들었다. 2시간 정도 자고 일어나니 애들이 모두 일어나 있었다. 아침으로 고기를 해먹는다느니 감자떡을 해먹는다느니 계획이 있었지만 모두 수포로 돌아갔는데 왜냐하면 아침에 너무 정신이 없었기 때문이다. 심지어 언니는 후추통과 소금통까지 두고 갔다(그래서 내가 챙겼다). 정말 갑자기 12시가 되어버렸고 우린 체크아웃을 해야했다. 유일하게 차를 가져 온 C에게 대부분의 무거운 짐들을 맡기고 각자의 목적지 근방의 역으로 향했다. C 덕에 나는 충무로 역에 떨궈질 수 있었다. 내 약속시간까지는 3시간이나 남아 있었기 때문에 왠지 옷을 사고 싶어져서 충동적으로 사당으로 향했다. 모피와 호피와 패딩을 샀다. 그리고 집으로 다시 돌아왔다. 그랬더니 약속시간이 아슬아슬할 것 같았다. 뛰쳐나와서 약속장소로 향했다. 
내가 잃어버린 것들, 돌이킬 수 없는 것들, 아무튼 비가역적인 시간들에 대해서 생각했다. 어쨌든 나는 내가 또 망쳤다고 생각했는데, 이런 근본적인 죄책감은 결국 아빠 탓인건지 궁금했다. 상담을 하면 나아지는 것인지? 나는 괴로워서 조금 훌쩍거리다가 (원래 약속이었던) Y와의 약속을 취소했다. 하지만 결국 감기 기운에도 불구하고 Y와 만나는 것은 나쁘지 않은 것처럼 생각되었고, 대학원 시험에 떨어진 E도 합류하여 말 없는 저녁 식사 모임이 만들어졌다. 오늘이 수능이었던 관계로 도로 사정이 좋지 않아 E는 상당히 예상보다 늦게 도착했다. E를 기다리면서 할 일이 없던 나는 가방에 있던 유일한 책인 메를로 퐁티의 책을 필사했다. 그러면서 엄청나게 추워했다. Y와 E를 만나고 나서도 계속해서 추워하는 바람에 결국 나는 유니클로에서 또 쓸데없이 돈을 썼다. 콧물을 계속 흘려댔다. 밥을 먹으면서는 실없는 대화를 서로 주고받았다. 나는 Y와 E를 스타벅스에 남겨두고 일찍 집에 왔다. 

20171122
아침에는 수업이 있었지만 급히 쓸 글이 있어 가지 못했다. 대신 J선생님이 보고 싶어서 학교로 갔다. 30분 가량 수다를 떨었다. 헤어지고 오는 길에 보니 H도 학교였다. 그래서 H와도 수다를 10분 정도 떨었다. 그리고 집으로 왔다. 집으로 오니 2시 정도였다. 4시까지 M이 기획한 파마자 파티가 있었다. 2시부터 이틀치의 짐을 싸고, 씻고 화장을 하고 옷을 입고, 와인과 샹그리아를 사니 이미 3시 반이었다. 도착하면 4시 30분 정도가 될 예정이었다. 
M은 아주 꼼꼼하고 재미있는 파티를 기획했기 때문에, 파자마 파티라고 해서 단순히 놀고 먹는 것이 중요하지는 않았다. 요컨대 머리 땋기 대회라거나 씨네 토크가 있었다. 물론 이 모든 것들은 제대로 실행되지 않았다. (예:부치가 너무 많아서 충분한 길이의 땋을 머리가 없음, 씨네 토크 진행자(나)가 약을 너무 일찍 먹어서 빨리 자버림) 그렇지만 중요한 건 형식이 있었다는 것이다. 그래서 서둘러 가야만 했다. 도착하니 M이 1등(호스트니까 당연), C가 2등, 그리고 내가 3등으로 도착했다. 애들은 <케빈에 대하여>를 TV로 틀어놓고는 <이터널 선샤인>을 또 모니터로 틀어놓는 식으로 정신없이 뭔가를 응시하고 있었다...아무튼 내가 술을 사갔기 때문에 조금씩 안주와 술을 먹기 시작했다. 한 시간이 지나자 D와 Y가 함께 도착했다. 이들은 엄청나게 먹을 것을 많이 사왔으므로 환영을 받았다. 그리고 <언더 더 싀킨>을 봤다. 묘하게 기분나쁜 영화였다고 나는 생각한다. 하지만 모두 재미있게 봤다. 그리고 배가 고파졌다. 그래서 우선 C가 넙적한 면으로 파스타를 만들었다. 한솔은 두 시간 뒤 쯤 올 예정이었는데, 그 때 진짜 식사를 시작할 예정이므로 다들 파스타를 먹고난 뒤 운동을 하기 시작했다. 그 모습이 웃겼다. 가스렌지에서는 M의 꽁치 김치찌개가 끓고 있었는데, 이것을 C가 자꾸 꽁김이라고 줄여서 불렀다. 귀여웠다. 사이사이에 머리 땋기 대회가 있기는 했다. 물론 M을 대상으로. M의 머리가 제일 길었기 때문이다. 
한솔이 도착하자 본격적으로 요리 경연이 시작되었다. 그 사이에 나와 Y는 M에게 화장을 하고 머리를 땋았다. M은 만족한 눈치였다. 재미있었다. 그리고 마침내 식사가 완성되자 정말 기뻤다. 한솔,C의 합작인 어향가지와 레어 스테이이크, M의 꽁치 김치찌개와 햇반, 파스타와 칭따오 맥주와 정체모를 벨기에 맥주, 와인과 커피가 상에 올라왔다. 뭐라고 말할 수가 없을 만큼 모든 것이 맛있었다. 너무 어이가 없어서 진짜로 많이 먹어버렸다. 식사가 끝난 후에는 한숨 돌리고 커피를 마셨다. 그리고 이번엔 C에게 화장을 해줬다. 셀카를 엄청나게 많이 찍었다. 재미있었다. 
밤이 늦어지자 M이 antony and the johnsons를 틀었다. 괜찮았다. 나는 소리를 줄인 채 <장미의 장례행렬>을 틀었다. 다들 집중해서 보고 있길래 신기했다. 이번에는 모든 것들의 소리를 줄이고 '안보고 그리기 대회'(유명 캐릭터의 이름을 대고 상상만으로 그리는 것을 말함)를 열였다. 1등은 1점을 플러스 받고 꼴지는 1점을 마이너스 받아 합산하는 제도다. 한창 게임 중에 Y가 갑자기 자러 갔다. 그걸 기점으로 나도 왠지 잠이 몰려왔다. 누군가가 나더러 '시네 토크는?' 이라고 물어봤던 기억이 난다. (시네토크 영화는 <퍼스널 쇼퍼>였다...) 와인과 함께 약을 먹었다. 씻고 잠을 잤다. 

20171121
아침부터 무대륙에 가서 M과 일을 했다. 그러다 홍대에서 오후 3-4시 경에 헤어졌다. M에게 <나는 마리안에>를 사줬다. M은 나에게 <코뮤니스트 후기>를 사줬다.
저녁에는 옷을 좀 과할 정도로 많이, 그렇지만 오랜만에 샀다. 6시 경에 H님과 R님과 저녁 약속이 있었다. 좋은 말, 웃긴 말을 잔뜩 들었다. 영화도 많이 받았다.
메모도 많이 했다. 만날수록 이 사람들이 사랑에 빠지게 된 계기가 너무나 명백하다는 생각이 들어서 재미있다. (내가 또 망치지 않으면 좋겠다고 생각한다. 집에 그냥 있을까?)(큰일이다...필사를 할 수 없을 정도로 눈이 침침하다...)




