---
layout: post
title: "2017년_11월_20일_오후_4시_51분에_저장한_글입니다."
date: 2017-11-20 16:51:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
20171120
마음먹고 글을 쓰려고 하는데 잘 안된다......그래서 일기를 쓰면서 도피를 하기로 했다.
눈이 왔다(온다?). beach boys와 dusty springfield와 simon&gafunkle 셋 중 뭘 들을까 고민을 하다가 그냥 셋 다 듣기로 했다.
아! 씨발 나는 커서 뭐가 될까!!!!! 좃나게 궁금해서 잠이 안온다.(일단 정신과부터 가야한다...)
이 모든 것이 정리될 때까지 시간이 필요하다는 사실을 인정하기 싫다.

20171119
아침부터 너무 많은 일을 했다...오전에 일어나서 씻고 집을 약간 치우고 생필품을 사러 나갔다. 집에 와서 다시 잠들려고 했지만 실패했다. 글을 좀 쓰다가 곧 내팽겨쳤다. 텝스를 풀려고 했는데 10문제를 풀고 나니 체력에 한계가 와서 내 (대학원입학) 인생이 걱정 되었다. 오후에는 학교에 가서 H선생님과 N선생님을 만났다. 아주 조금 수다를 떨었다. 결정된 것은 아무것도 없었는데, L의 학부 논문을 위한 두레, 계, 향악, 품앗이나 표지 디자인 없는 인생, 별풍녀 N, 멀홀랜드 드라이브, 영포티 같은 소재의 이야기를 했던 것 같다. 다시 집으로 돌아와서 텝스를 10문제 정도 풀었다. 라바램프를 키고 싶었는데 작동이 되지 않아 볼트 변환기와 전구를 샀다. 귀마개도 샀다. 귀가 시려웠기 때문이다. 집에 돌아올 무렵 USB를 안 샀다는 사실을 깨달아서 다시 문구점에 갔다. 집에 돌아와 볼트 변환기를 갈아 끼웠지만 여전히 라바램프는 작동되지 않았다. 슬펐다. 집에서 한 시간 정도 굉장히 지루한 채로 VIMEO를 봤다. 약속시간이 다가오자 왠지 늦은 것 같은 생각이 들었다(아니었다). 7시 쯤 역에 도착해서 근방의 한 번도 안 가본 레즈비언 바에 (혼자) 갔다. 잭허니였나 잭진저였나를 시켰다. 그 후로 30분 가량 '그냥 혼자 있고 싶어서 혼자 온 것일 뿐이니 동정하지 마십시오'라는 식으로 테이블만 쳐다보고 트위터를 하고 있었다. Y가 어제 두고 간 파우치를 찾으러 잠깐 들렀다. 왠지 머릿 속에서 레즈바에 온 작은 헤테로...같은 이반지하의 노래가 떠올랐다. Y는 '이런 데 내가 와도 돼?'라고 거듭 물었다. Y와 생리 이야기를 했다. 그러다가 나의 약속시간이 가까워져서 헤어졌다. 그 후로는 술을 계속 마셨는데, 술 김에 무슨 외국 음식 파는 상점(마감 직전이었음)에 가서 정체모를 카레 두 개를 샀다(언니 주려고). 그런데 술에서 깨고 보니 이게 3-4인분일 뿐만 아니라, 요리 방법도 복잡했고 부가 재료가 너무 많다는 사실을 깨달았다. 후회하진 않았지만 언니에게 미안해졌다. 

20171118
일어나기 정말 힘들었지만 어쨌든 일어났기 때문에 스스로 대단하다고 생각했다. L의 오픈스튜디오에 가기 위해서 A와 약속을 했기 때문에, 절대 늦어서는 안된다고 생각했다(하지만 A가 늦었다). A와 셔틀을 타고 스튜디오에 도착했다. A와 각 동을 한 바퀴를 돌면서 이건 싫고 저건 좋네, 이런 간단한 대화를 주고 받았다. 그런데 내가 뭘 봣다고 말하기는 민망한 것이, 몇 바퀴나 사람들의 작업실을 둘러보던 A와 달리 나는 압도적으로 L의 작업실에 눌러붙어 있는 시간이 길었기 때문이다. 나중에는 Y도 왔고, L의 친구 J도 왔다. 함께 저녁을 먹고 (L이 굉장히 좋은 표현을 썼는데 기억이 안난다) 먼지처럼 흩어지려고 했다. 총 3명이 쭈구미 불고기를 시켰는데, 나 빼고는 모두 쭈꾸미 안에 불고기가 들어있기를 기대하고 있었다. 나는 너무 놀랐다. 왜냐하면 불고기는 고기를 뜻하는 게 아니라 (고갈비처럼) 그냥 요리법을 뜻하는 것 아닌가? 이렇게 내가 비웃자, J는 홍상수 영화에서 봤다며, 고갈비는 가난한 사람들이 갈비먹는 기분을 내려고 그런 이름을 붙인 거라고, 그러니 내 비유는 틀렸다고 말했다. 즉 고갈비는 요리법이 아닌 것이다(처음 알았기 때문에 놀랐다). 그러자 L이 오징어 불고기의 예를 들며, 이 경우에도 불고기가 포함되어 있지 않으니 불고기가 반드시 고기라는 전제는 잘못된 것일 수도 있다고 맞장구인지 그냥 비유인지를 해주었다. 이 과정에서 A는 우리의 멍청한 한국어를 들다가 요약을 요구했다. J와 L이 능숙하게 요약을 해서 너무 어이없었다. (어쨌든 불고기 관련해서 덧붙이는 말 : 부산-울산 분과 대화해본 결과 불고기는 무조건 고기를 뜻하며 쭈꾸미 불고기에 진짜 불고기가 없다니 너무 이상하다는 반응이었다. 내가 틀린 건지 뭔지 이제는 잘 모르겠다.) 밥을 다 먹고 L의 차로 이동하는데 너무 심하게 차가 막혀서 1시간이 걸렸다. L에게 미안했다. 이 날은 유독 추워서 Y가 내 꼴을 보더니 불쌍해, 불쌍해를 연발했다. 일을 어떻게 끝냈는지 기억이 잘 안난다. 아무튼 너무 추웠다.

 
