---
layout: post
title: "어리석음__어리석음에_대하여__몰로이_"
date: 2017-11-24 16:14:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
우리는 어리석음이 마치 퇴치 가능한 대상이라도 되는 듯 싸움을 걸어보려는 유혹에 빠지기 쉽다. 마치 어떻게 하면 의미를 만드는데 도움이 되거나미래상을 제시할 수 있는 방식으로 싸움을 걸 수 있는지 안다는 듯이, 혹은 어떤 대상을 제압할 방도를 여전히 알고 있다는 듯이 말이다. 어떤 국가나 정부 당국도, 심지어 미합중국 정부라도 마약에 대해 전면전을 벌이는 식으로 어리석음을 겨냥해 싸움을 거는 상황을 떠올리기는 쉽지 않다. 마약과의 전쟁은 정치적으로 수상쩍은 일망타진식 조치이긴 하지만 그 싸움이 상정하는 대상에는 적어도 물리적 실체라도 있다. 어리석음은 그런 물질성을 초과하고 훼손하며, 멋대로 돌아다니다가, 몇 차례 승리를 거둔 뒤 퇴각하고는, 완강하게 거부하며 집으로 실려온다. 그러고는 복귀한다. 또한 어리석음은 본질적으로 소진 불가능한 것들과 연계되어 있기에, 지식을 피로하게 만들고 역사를 지치게 하는 그 무엇이다. 신이라도 어리석음을 퇴치할 수는 없다는 프리드리히 실러의 짜증섞인 인정에서부터, 카를 야스퍼스에게 보내는 편지에서 아돌프 아이히만의 우둔함dummheit이 지닌 정확한 상태와 정도를 가늠하기 힘들어하는 한나 아렌트의 절망스러운 노력까지, 그리고 (자크 라캉이 언급한 바 있는 백치 군주의 후계자인) 독재적 인물의 멍청한 내면세계에 대한 작금의 정신분석적 설명에 이르기까지, 어리석음은 정치적 시급함에 의뭉스레 저항하는 태도, 즉 설명불가능한 윤리적 히아투스hiatus의 계기를 표방해왔다. 실제로, 자기확신에 차서 단호한 주장을 펼치는 어리석음은 자신이 만든 난공불락의 위계질서를 뒤흔들려는 거의 모든것에 관해 입을 닫는다.19p
어리석음이 그렇게 단순한 것이라면, 즉 어리석음이 그렇게 어리석은 것이라면, 나락과 깊이를 맞바꾸지는 않았을 것이고, 롤랑 바르트나 로베르트 무질이나 미취학아동들에게 엄청난 공포를 선사하지는 않았을 것이다. (어린이들이 받는 첫번째 금지  명령은 어느 누구도 '멍청해'라는 근원 욕설로 불러서는 안된다는 것인데, 이 욕설을 거부하는 것이 우리 문화에서 으뜸으로 치는 사회화이다). 어리석음은 지능과 항상 길항하는 것이 아니어서, 길버트 롱이나 사회적 교감이라는 표준화된 테스트에서 고득점을 획득한 사람의 경우처럼 지능의 특성들과 의도적으로 호환되기도 한다. 지능 그 자체는 어리석은 사람들이 지닌 치유 불가능한 꺼려함의  태도와 어떤 경우 짝을 이루기도 하는 유보적 행동양식에 의존한다. 어리석음의 입장에서는 지능을 납치해 자신을 위장하거나 실제로 자기와 혼동되기도 하는 어떤 유형의 지능 형성에 관여하기도 한다. 작가가 보기에 어리석음의 문제는 고의적으로 잠복이 이루어지는 장소를 점거한다. 어리석음은 우리가 가장 취약한 순간을 노리고 어슬렁대며 또 다른 기습을 준비한다. 우리가 무엇을 하고 있는지 확실히 알고 있지 못한다면 바로 그때 어리석음이 눈앞에 떡하니 나타나 우리를 위압하고, 실제로 일말의 동정심도 보여주지 않는다. (...) 어리석음을 추방하려고 애쓰는 바르트는 '그것'을 두려워하는 라캉적 단계에서 바보를 연기한다. '그는 어리석음 안에 자신을 놓는다....어떤 의미에서 이 작은 책 전부는 기만적이고 순진한 방식으로 어리석음과 장난질을 친다. 타인들의 어리석음이 아니라 (그건 너무 쉬울 터이다), 글을 쓰려고 하는 주체의 어리석음 말이다. 제일 먼저 떠오르는 생각은 어리석다."31p("천천히 깨닫는 사람",<어리석음>, 아비탈 로넬)


어리석음이 우리에게 수치스럽고도 막강한 영향력을 행사한다는 느낌을 많은 사람들이 보여줍니다. 그들이 신뢰하는 누군가가 이 괴몰의 이름을 부르면서 불러내려고 한다는 말을 듣자마자 다정한, 공모자의 놀란 모습을 보여주면서 말입니다. 이런 경험을 저는 처음에 저 자신에게서 할 수 있었을 뿐만 아니라, 어리석음을 다룬 선구자들을 찾던 중-제가 알고 있는 사람은 지극히 적습니다. 아마도 현자들은 지혜에 관한 글을 쓰는 것을 더 좋아하나 봅니다! - 학자인 한 친구가 할레 대학의 교수였던 헤겔주의자 요한 에두아르트 에르트만이 1866년 강연 원고의 인쇄본을 제게 보내주었을 때, 그 역사적인 유효성도 곧 경험하게 되었습니다. '어리석음에 대하여'라는 제목의 이 강연은 강연을 공지하자 사람들이 크게 웃었다는 말로 시작하니까요. 그리고 심지어 헤겔주의자에게 이 일이 일어날 수 있다는 것을 알게 된 이후 저는 그것이 사람들이 어리석음에 대해 이야기하려는 사람들에 대해 취하는 그런 태도와 아주 유사하다고 확신하게 되었으며, 막강한 그리고 아주 모순적인 심리적 힘에 도전장을 던졌다는 확신이 들어 매우 불안한 상태입니다. 
따라서 저는 차라리 곧장, 이 힘에 직면에 제가 자기는 약점을 고백하고자 합니다.그건 제가 그것이 무엇인지 모른다는 것입니다. 저는 어리석음의 이론을, 그 도움으로 세계를 구원하려는 시도를 해볼 수도 있었을 이론을 발견해내지 못했습니다. 그렇습니다. 저는 과학적인 신중함의 한계 내에서도 이것을 대상으로 삼는 연구를 발겮지 못했으며, 좋건 궂건 개념상으로 이와 비슷한 대상들을 다루는 과정에서 생겨났을 법한 일치 또한 발견하지 못했습니다. 제가 무지한 탓일 수도 있지만, '어리석음이란 무엇인가?'라는 질문이 '선, 미, 또는 전기란 무엇인가'라는 질문들과 마찬가지로 오늘날의 사고방식에는 맞지 않는다는 것이 더 있을 법한 일입니다. 그럼에도 불구하고 이 개념을 정립하고 모든 삶의 이러한 선행 질문들에 가능하면 냉철하게 답해보고 싶은 소망은 적잖이 매력적입니다. 그래서 어느날 제게도 어리석음이란 '정말로' 무엇인가 하는 질문이 엄습해 왔습니다(...)즉 어리석음에 대해 이야기하려는 사람이나 이런 유익한 대화에 참여하려는 사람들은 본인이 어리석지 않다고 전제해야 하고, 따라서 본인을 영리하다고 여긴다는 것을 내보여야만 하는데, 물론 이렇게 하는 건 보통 어리석음의 표지로 여겨집니다! 208~211p ("어리석음에 대하여", <생전유고/어리석음에 대하여>, 로베르토 무질>


나는 어미니의 방에 있다. 이젠 내가 여기서 산다. 내가 어떻게 여기 오게 되었는지는 모른다. 아마 엠뷸런스에 실려 왔거나, 어떤 차에 실려 온 것은 확실하다. 누군가가 날 도와주었다. 나 혼자서는 올 수 없었을 것이다. 매주마다 오는 그 사람, 아마도 내가 여기 있게 된 것이 그 사람 덕분일지도 모른다. 본인은 아니라지만, 그는 나에게 돈을 좀 주고 원고를 가져간다. 원고지 매수가 많으면, 돈도 많이 준다. 그렇다. 나는 요즘, 약간은 예전처럼 일을 하고 있다. 그렇지만 더 이상은 일을 할 수가 없다. 그런 건 중요하지 않다. 아마도 그런 것 같다. 나, 나는 이제 내게 남아있는 것들에 대해 말하고, 작별을 고하고, 죽어버리고 싶다. 그 사람들은 그걸 원치 않는다. 그렇다. 그들은 여럿이다. 아마도 그런 것 같다. 그러나 항상 같은 사람이 온다. 나중에 그걸 하실 수 있을 겁니다. 그 사람들은 그렇게 말한다. 좋다. 나에겐 더 이상 의욕이란 게 별로 없으니까. 알겟는가. 그 사람은 새로 쓴 원고를 가지러 올 때마다 지난주에 가져간 원고를 가져온다. 거기엔 이해할수없는 기호들이 표시되어 있다. 그런데 나는 두번 다시 그것을 읽지 않는다(...) 
이번엔, 그리고 내 생각에 한 번은 더 쓸 수 있겠지만, 그러고 나면 내 생각에 이 글쓰기의 세계와도 끝장이 날 듯하다.지금이 마지막에서 두 번째라는 느낌이 든다. 모든 것이 희미해진다. 조금만 더 가면 장님이 될 것 같다. 머릿속이 그렇다. 머리가 더 이상 돌아가지 않아서. 머라가 말한다. 난 더 이상 안 돌아간다고. 또한 벙어리가 되고 소리들은 점점 약해진다. 겨우 문턱을 넘었는데 이 모양이다. 머리가 이제 지겨워하는 것이 분명하다. 그래서 이렇게 혼잣말을 한다. 이번엔 잘 쓸 거야. 그러고 나서 아마도 한 번은 더 가능하겠지만. 그러면 긑일 거야. 이런 생각을 잘 정리하는 것은 쉬운 일이 아니다. 어떤 면에서는 이것도 하나의 생각이니까. 그래서 주의를 기울이려고 하고, 그 희마한 것들을 주의깊게 살피려고 한다. 잘못은 자신에게 있다고 고통스럽게 되뇌면서. 잘못? 그것이 정확히 사용된 단어이다. 하지만 무슨 잘못인가? 작별이 잘못은 아니다. 그리고 그 희미한 것들 속에 무슨 마력이 있다고 해도, 다음번에 지나가면 그것들에게 작별을 고해야 할 것이다.(....) 그래서 나는 A와 B가 자신들이 무엇을 하고 있는지 깨닫지도 못한 채, 서로를 향해 천천히 걸어가는 것을 보았다. 그것은 인상적일 만큼 민둥한, 내 말은 울타리도 담장도 어떤 종류의 테두리도 없는, 어느 길에서 였는데, 저녁의 침묵 속에, 드 넓은 들판에서 암소들이 누워서 그리고 서서 새김질을 하고 있었던 것으로 보아, 시골이였다. 내가 아마도 조금은 지어낼 수도 있고, 아마 미화시킬수도 있지만 대체로 그랬었다.암소들은 씹고, 그 다음엔 삼키고, 그다음엔 조금씩 멈췄다가 힘도 안 들이고 다음에 씹을 한 입을 토해낸다. 목의 힘줄하나가 움직이고 턱벼뜰이 다시 부수기 시작한다. 그런데 그것은 아마 내 기억인지도 모른다. 그 길은 하얗고 단단했는데, 부드러운 초원을 굵게 그으며 기복을 따라 오르락 내리락 하고 있었다. 읍내는 멀지 않았다. 그들은 두 남자 였고 이것은 틀릴수가 없다. 한 사람은 키가 크고 한 사람은 작았다. 그들은 읍내에서 나왔다가 먼저 한 사람이, 그 다음엔 다른 한 사람이, 먼저 나온 사람은, 지쳤는지 혹은 무슨 할 일이 생각나서 인지, 다시 돌아오고 있었다. 모두 외투를 입고 있었던 것으로 보아, 공기는 차가 웠다. 그들은 서로 비슷하게 보였지만, 다른 사람들에 비해 특별히 더 비슷한 것은 아니었다. 처음에는 넓은 공간이 그들 사이를 떼어놓고 있었다.......(<몰로이>, 사무엘 베케트) 



