---
layout: post
title: "2017년_3월_28일_오전_1시_16분에_저장한_글입니다."
date: 2017-03-28 1:16:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
1.
무슨 생각을 하고 있는지 말해 달라고 했다. 그렇지만 진짜로 내가 무슨 생각을 하고 있는지 말해버리면 어떻게 될까? 아무도 그런 것을 원하지 않는다. 심지어 나조차도 그런 것을 원하지 않는다. 
나는 내가 욕망하는 것을 말하기를 원하지 않는다. 나는 내가 말하는 것을 듣고 있는 것이 괴롭다. 사람들이 내게 아무런 말도 요구하지 않았으면 좋겠다. 말이 내뱉아지는 와중에 끊임없이 누설되는 추저분한 감정들을 견디기가 힘들다. 나는 아무것도 통제할 수 없다. 나는 일생을 사과와 변명만 하다가 보내게 될 것이다. 주인의 허락도 구하지 않은 채, 범죄자처럼 슬며시 내 입술 사이로 빠져나가는 내 말 아닌 내 말을 속수무책으로 바라보지만, 이미 때는 늦었다. 순식간에 분위기는 얼어붙는다. 적어도 그렇다고 내가 느낀다. 변명, 사과, 해명, 구구절절한, 유혹에 실패한 말들이 맨 살을 드러낸 채 바닥을 기어다닌다. 
나는 사과한다. 철 지난 유머, 비인간적인 농담, 반사적인 냉소, 무미건조한 형용사, 부주의한 기억력, 문법과 어순의 부정확성, 공백, 견딜 수 없게 만드는 공백들에 대해서. 내가 존재하는 방식에 대해서. 이런 식으로 당신 앞에 존재할 수 밖에 없다는 사실에 대해서. 아니, 그런데 다른 방식으로 존재할 수 있을까요? 사실은 시도하고 있는 중인데, (아주 오래 전부터 시작했는데) 보시다시피 이런 모양입니다. 그런데 이게 변명이 될까요? 내가 이 모든 상황을 당신에게 설명한다면 뭐라고 대답하시겠어요? 내가 나를 설명한다고... 심지어 그것을 허락해주실 건가요? 제가 저를 설명하도록 허락해주실 건가요? 제가 이 모양 이 꼴로 당신 앞에서 존재할 수 밖에 없다는 사실에 대해 설명하는 것을, 당신이 허락해주실 건가요? 나는 그것이 두려워서 미칠 지경입니다. 당신은 제 모든 것을 거절할 수도 있어요. 제 목숨을 거절할 수도 있어요. 당신은 제가 죽는다는 사실에 무관심할 수도 있어요. (마치 제가 그러한 것처럼.)
내가 견딜 수 없는 것. 내가 나라는 사실, 내가 나로 가득 차 있다는 사실. 어쩌면 거절과 오해를 기다리고 예비하고 있을지도 모른다는 사실. 좌절당하고 내팽겨쳐질 순간만을 기다리며, 혼자서 쓰다듬고 애무할 준비가 되어있다는 사실. (사람들이 나 때문에 고통받고 있다. 그런데 나도 나 때문에 고통받고 있다.)

2.
지난 며칠 간 병철이의 이야기...병철군 생각을 많이 했다. 나는 병철의 책을 한 권 가지고 있는데 그 책의 제목은 피로사회다. 친구 중 하나가 그거 무슨 내용이냐고 물었을 때, 어 피로한 내용이야 라고 했던 기억이 난다. 사실 하도 예전에 읽어서 기억이 안 난다. 이 말은 내가 병철에 대해 아는 바가 거의 없다는 것이다. 
최근에 나 빼고 다 아는 것 같았던 병철의 '관객모독' 사건으로 인해 구글링을 좀 해봤고, 그 결과 병철의 삶의 표면들에 대해 훑어볼 수 있었다... 병철은 한국에서 대학을 나왔고 (고대 금속공학 전공이다. 체크체크), 독일로 가 천주교 신학과 독일 문학을 공부한 후 하이데거로 박사를 땄고, 데리다로 교수자격을 땄다. 지금은 예술대학에서 교수를 하고 있다. 
책은...책. 책은...한국에는 너무 얇고 자극적인 제목의 책들만 번역된 것 같은데, 저서를 쭉 보니 '그런' 사람은 아닌 것 같다. 문지에서 이 사람을 파는 방식은 사회과학연구/비평가에 가까운 것 같은데(죄송!), 읽지도 않고 이런 말을 하기엔 좀 그렇지만, 내가 느끼기에 실제 연구 분야는 철학이나 미학에 가까운 것 같다. 이미 팔린 저자의 이름을 회수할 방법이야 없으나 좀 안타까움을 느꼈다. 
어쨌든 그것과는 별개로 내가 병철에게 감정이입을 한 부분은 그가 '아버지가 죽었다'고 관객모독 해프닝인지 뭔지의 마무리에서 말해버림으로써, 그 모든 당혹스러울만한 제스처를 증상화, 전경화해버렸다는 것이다. 나는 한 인간이 그러한 이해를 구하는 장면에서 말문이 막히게 되는데...(말릴 사람이 있었어야 했나? 죄송하다는 문지의 태도는 어떤가? 뭐가 죄송하지? 병철이 미쳐서, 존재해서? 아버지가 돌아가셔서 한국에 와서? 그게 죄송하다는 것인가?) 지극히 개인적인 사정이다. 아빠가 죽었다는 것...아빠가 죽어서 한국에 와야만 했다는 것에 대해, 그리고 누군가 비꼰 것처럼 '애도성 공황장애'이거나 '갱년기'일 가능성에 대해서, 물론 그 자리에 있던 모든 인간들이 이해해 줄 필요는 없다. 그러나 나는 누군가가 그런 지극히 개인적인 사정에 대해 공적인 발화를 할 때의 심정에 대해 생각하지 않을 수 없다. 심지어 그것이 증상의 일부이거나 퍼포밍이라 할 지라도.... 
그래서 어쩌라는 것인가? 병철이를 이해하자고? 한국에서 태어났고 한국 대학을 졸업했지만 '탈조센'에 성공해서, 독일어와 프랑스어로 '선불교'를 이야기하는 병철을 이해하자고? 진창에서 똥물을 첨벙거리는 우리의 면전에서 '너희는 더럽고 아름답지 못하다'고 내뱉는 병철을 이해하자고? 어차피 나는 아무도 이해할 수 없다. 저런 방식으로 존재하는 것에 대해 동의하거나 비동의할 수 없다. 세상 모든 것들은 어차피 이해를 바라지 않은 채 그냥 존재할 뿐이다. 그래서 이건 병철에 대한 연민인가? 나는 병철이의 개인사와 공황발작에 대한 주석을 달고 있나? 
아...그냥 이쯤해서 고백을 해야겠다. (애둘러서 가려니 힘에 부친다.) 내가 발작적으로 슬픔을 표현하는 방식이 도저히, 누구에게도 이해받지 못할것이라고 생각한다. 나는 차라리 그것이 자해에 가깝다고 생각한다. 나는 이해받기를 원치 않는다. 내가 지금 병철에게 과도하게 감정이입하고 있나? 맞다. 병철이 '히피'같거나 예술가적 기질이 있다는 이야기, 지난 강연에서는 그렇지 않았다는 이야기를 종합했을 때 내가 내린 결론은 이거다. 그는 어쨌든 뭔가를 잃었다. 취약해진 상태로 사람들 앞에 선다는 것, 그럼에도 불구하고 선다는 것이 어떤 심정일지 모르겠다. (미친 사람이라서? 자신의 취약함을 인지하지 못하는 상태라서?) 
어쩌면 나의 모든 진단은 틀렸고 내가 가장 취약한 상태일수도 있다. 이 모든 진단이 나를 지시하는 것일수도 있다. (그럴 수 있다.) 아빠가 죽었다고 관객을 모독해도 되냐는 질문은 당혹스러운데, 왜냐하면 한 사람의 삶의 방식과 태도를, 그런 식으로 납작하게 만들 수는 없다. 나에게는 그럴 이유가 없다. 

3.
삶에서 많은 시가 필요할까? 세상에는 더 많은 시가 필요하다. 그런데 나에게는 적은 시가 필요하다. 
내 생각에는 내 인생에서 앞으로 10명 정도의 시인 (너무 많다고 생각한다)만 더 알게 되면 좋을 것 같다. 아니다. 역시 많다. 나는 내가 알고 있는 시들을 새롭게 읽으면서 충격을 받는다. 나는 시를 전혀 알지 못했다는 사실 때문에. 
한국어 시의 번역은 불가능한 각도로 꺾인 어떤 육체를 상상하게 만든다. 얼마 전 최승자 시의 번역을 우연히 읽었다.(최승자를 영어로 치면 나오는 페이지가 있는데, 가디언에 소개되었다. 무려 2017년 2월에 소개된 굉장히 최근의 번역이다.) 나는 그 번역이 나쁘지 않다고 생각했다. 전혀 읽지 못하던 한자 8자의 뜻을 영어 번역본으로 알게 되었다. wishing to die / yet going mad. 욕사욕사 / 앙앙발광. 
며칠 전에는 랭보의 영어 번역을 우연히 접했다. 나는 나쁜 혈통의 영어 번역이 당연하게도 bad blood 라는 사실에 충격을 받았는데, 그건 너무 갱스터 영화같은 제목이기 때문이다. 그리고 영어로 된 랭보는... 이유를 알 수 없지만 그냥 덜 미쳐보였다. 이유가 뭘까? 한국어 특유의 질척함이 영어에는 없어서일까? 내가 만약 프랑스어를 할 줄 안다면 랭보는 어떻게 읽힐까? 그러나 나는 프랑스어가 모국어가 아니고, 죽어도 랭보를 랭보로 읽을 수 없을 것이다. 
비슷한 일이 또 있었다. 내가 어릴 적에 아끼던 책들 중에 '메르헨 동화'라는 이국 정서의 동화 전집이 있었는데, 대략 10세 이하의 어린이를 위해 꾸려진 각국의 설화들이 들어 있었다. (그 당시에는 이런 류의 전집이 난무하던 시절이었는데, 웅진과 금성 등의 아파트 방판용 출판사들이 가정주부들에게 먹힐만한 아동용 책이라면 뭐든지 기획하고 팔아제꼈다. 브리태니커 백과사전이 집에 하나쯤 있는게 뭔가 중산층의 상징이던 그런 시절...아닌가? 아니면 말고. 물론 우리집은 중산층은 아니었다. 그냥 엄마가 판매원 본인이었으므로 집에 책이 많았다.) 
내가 특히 좋아하던 설화 중에는 아마도 터키의 설화로 기억되는 '레몬 소녀'라는 제목의 이야기가 있었는데, 레몬이 여자애로 변하는 그런 내용이다. 요약이 심하지만, 어쨌든 성적 판타지와 약간의 슬픔이 가미된 그런 내용으로 기억하고 있었고, 난 그걸 다시 읽고 싶었다. 그런데 아무리 구글에서 레몬 소녀, lemon girl, tale lemon girl fairy, turkey lemon (이런걸 치면 심지어 요리법만 나옴)을 쳐도 나오지 않았다. 비통했다. 애통했다. 
그런데, 알고보니 제목이 레몬 소녀가 아닌 거였다. 원제는 'the three lemons'이다. 왜 그 생각을 못했을까? 당연히 세 개의 레몬이라고 제목을 지으면 10세 미만의 아이들이 좋아할 리가 없다! 영어로 이 이야기를 다시 읽으니, 기억보다 신비롭지 않았고, 애닳지도 않았고, 낭만적이지도 않았다. 벤야민의 낱말 상자처럼, 내 웅진 동화 전집(이젠 심지어 팔아서 없는)이 내게 가져다 준 무한한 '성적'상상력과 암시, 폐허와 종말에 대한 알레고리와 인간에 대한 혐오와 슬픔, 연민과 애정, 어쨌든 그 모든 좃같은 노스탤지어들. 
말이 나를 데려간다. 사로잡힌다. 나는 옴싹 달싹도 못하고 바르르 떠는데, 이것들이 내게 하는 짓을 믿을 수 없어서, 단순히 거기 있다는 사실만으로 나를 항거불능 상태로 강제하는 무심함을 믿을 수 없어서, 오로지 투항하지 않기 위해 끝까지 읽는다. 어리석다. 나는 멍청하다. 와플대학이나 졸업해야지. 

4.
졸고 있는 사람의 아름다움.
그 사람이 누구든 간에, 세계최고석박사, 병철이든 박근혜든 간에, 우리는 졸고 있는 사람 앞에서 할 말이 없어질 것이다. 그는 너무나 멍청해 보인다. 선악에 대한 판단은 졸고 있는 사람 앞에서 무가치하고 무의미하다. 그는 피안으로 떠났다. 그는 누구도 아니다. 몸뚱이는 겨우 간지러움이나 따가움 같은 말초적인 자극에만 반응할 뿐이다. 질펀히 널부러진 푸대자루의 윗 부분에 대롱대롱 매달려있는 얼굴 형상의 덩어리가 대충 이것이 사람임을 보증한다. 이리저리 흔들리는 머리...가엾게도 그는 자신의 가장 소중한 자산을 지탱할 수 없는 듯 하다... 지금은 기능을 전혀 하고 있지 않는 것 같은... 그저 아주 자갈 여러 개가 들어 있을 것만 같은 머리통을 감당하지 못해서 고개를 축 늘어 뜨린 사람... 쏟아지는 잠, 저항할 수 없는 잠이 하나의 존재를 덮치는 순간, 그는 심지어 코를 골고 이를 갈기 시작한다. 대체 이 파렴치한 인간이 자기가 뭘 하는지나 아는 것일까? 지하철에서, 혹은 신성한 강의실에서, 졸음은 인간을 가장 단순하고 동물적인 존재로 환원한다. 평소에 이 사람이 뭔 생각을 하고 사는지 우리가 알 게 뭐란 말인가? 인간 해방과 유토피아적 상상력...혹은 삶의 갖가지 비극이나 어제 죽은 누군가에 대한 애도...그러나 하나도 궁금하지 않다. 박사학위를 딴 푸대자루는 지금 깊은 잠에 빠져 있다. 
물론 우린 그를 값싸게 동정할 수 있다. 지하철에서 멍청하게 코를 골고 이를 갈며 꾸벅 꾸벅 조는 이 사람에 대해...아, 얼마나 피곤했으면 졸까...그런 식으로 자기 자신이 이해받기를 바라는 심정으로 변명을 달아줄 수도 있겠지만, 어쨌든 멍청해보이는 것은 사실이다. 동물들이나 그런 식으로 졸겠지. 그러나, 아! 실은 우리도 동물이었다. 이 얼마나 놀라운 통찰인지, 멍청한 인간들이 머리라는 것을 달고 다니면서 옷을 걸치고 유창한 듯 말을 지껄이니 가끔 잊어버리는 모양인데, 가죽옷과 언어는 인간에게 내려진 형벌이 아니었나? 이 모든 것들은 인간 삶을 통치하고 제약하는 장치가 아닌지? 많이들 졸아라. 아주 많이 졸고 멍청해라. 인간의 가장 단순한 욕구들은 너무나 동물적이고 멍청하고 통제할 수 없는 형태로 누출된다. 한 사람이 조는 장면에서 우리는 이성이 졸아들고 존재가 꺼져들어가는 순간을 본다. 비움으로서 마련될 수 있는 주체라는 자리. 주체가 자기 안의 타자와 관계하는 장소로서의 육체. 거절할 수 없는 제안으로서의 잠. (어느 날 나는 평생 자고 싶다는 생각을 했다. 겁에 질려서, 내가 나라는 사실이 무서워서, 눈을 감고 평생 잠만 자고 싶다고 생각했다.)

5.
악몽을 너무 많이 꾼다. 이걸 악몽이라고 할 수 있을까? 아빠가 너무 많이 그리고 자주 나온다. 아빠를 발로 찼다. 아빠의 배를 발로 찼다. 아빠는 항상 건강한 모습으로 꿈에 등장한다. 아빠는 날 위해서 모든 걸 했다고 말했다. 가족들이 다 같이 꿈에 나올 때가 너무 많다. 나는 그게 꿈인지 실제로 있었던 일인지 잘 모르겠다. 혼란스럽거나 슬프지는 않다. 깨고나면 기분이 좋지 않다. 그냥 그 뿐이다.


