---
layout: post
title: "다시__비판적_예술_을_사유하기"
date: 2017-08-06 22:08:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---

*본 글은 2017 경기문화재단 워크샵, 예술로 가로지르기의 강연 안내문을 위해 작성되었습니다.

비판적 예술은 그 생명력을 정말로 다했을까? ‘현존하는 최고의 미학자’인 랑시에르에 따르면 답은 ‘그렇다’이다. 비판적 예술의 생산자들은 ‘불행자랑’을 스펙터클로 만들고, 그러한 스펙터클 안에서 강화되고 재생산되는 불행의 논리를 향수에 젖어 추억한다. 한 마디로 비판적 예술은 현실을 변혁하는 것에 아무런 관심이 없다. 비판적 예술은 자기 스스로 ‘예술이 아니’라고 선언함으로써 그러한 효과들과 멀어졌다. 비판적 예술을 가능성을 심문하는 입장에서, 랑시에르는 다음과 같이 말한다. “효과를 의도에서 분리하고, 단어와 이미지의 저편일 것 같은 실재로 향하는 모든 왕도를 금지하는 미학적 절단을 피할 수 있는 것은 어떤 것도 없다.” 이 같은 선언은 어떤 맥락에서 이루어진 것인가? 그는 작품에게 끝까지 남아있는, 작가 자신도 통제할 수 없는 어떤 ‘결정불가능성’이 작품의 효과를 좌우한다고 말한다. 만약 다양성을 말하고자 하는 예술이 끝까지 살아남고자 한다면, 그리고 그 가능성으로서 어떤 비판을 수행하고자 한다면 작품의 바깥에서 일어나는 효과의 현상들에 대해 탐구하는 수밖에 없다. 자신의 재현이 관객들에게 현실의 등가물로서 명징하게 제시되리라고 으스대는 것 대신에 말이다. 
하지만 랑시에르 본인도 알고 있듯이, 이런 식으로 모든 비판적 예술의 가능성을 폐기하기란 아까운 일이다. 특히나 탈식민주의적인 조건에서 랑시에르가 말하는 ‘종말’같은 것은 동아시아, 특히나 한국에는 온 적도 없으며 올 리도 없는 것이다. 또한 그의 미학-정치론에 있어 비판적 예술을 ‘비판’하는 작업이 필수적이었음을 이해한다고 해도, ‘결정불가능성’이라는 아리송하고 우발적인 효과가 작품 전체의 평가 기준이 되는 것은 납득하기 어렵다. 작가의 입장에서는 그러한 ‘결정불가능성’이 어떤 방식으로 비판적 효과를 발생시키는지 탐구하는 것과 ‘비판적 예술’을 지향하는 것이 과연 어떻게 다른 것인지 이해하기 힘들 것 같다. 아마도 작품을 창작하는 과정에 개입되는 모든 요소들은, 랑시에르가 구분한 것처럼 그리 분명하고 명확한 의도와 효과의 경계로 나눠지지 않을 것이다. 비판하고자 하는 의도가 개입되는 순간 그것은 ‘비판적 예술’이 되는 것일까? 현실에 대해 발화하고자 하는 모든 작품들은 그러한 ‘결정불가능성’이 가질 수 있는 효과에 대해(보다 ‘미학적’인 작품들은 그러지 않아도 되지만), 반드시 숙고하고 탐구해야만 하는 것일까? 그렇다면 랑시에르는 어쩌면 정치적인 것이 언제나 미학적인 것이었음을 밝히는 데 관심이 있다기보다, 다시  한 번 정치적인 것과 미학적인 것을 분리하는 것에 관심이 있는 것일지도 모른다. 
2017년 한국, 서울의 변두리에 살고 있는 불안정한 소득의 유사-학생으로서, 이 강연(워크샵)을 듣게 될 다른 여러분들과 마찬가지로 나는 계속해서 이론과 실천 사이의 간극에 대해 고민을 할 수 밖에 없다. 예컨대 소위 ‘민중’과 ‘리얼리즘’이라는 단어가 들어간, 해방 이후 한국의 미술사 전반을 차지하는 서사와 메타포 중심적인 작업들에 대해 내가 느끼는 양가적인 감정이나, 혹은 페미니즘 미술사를 공부하면서 느끼는 ‘구리고’, ‘촌스러운’ 그 지점들은 분명히 ‘비판적 예술’에 대한 랑시에르의 비판 의식과 공명한다. 우리가 사는 현실을 바꾸고자 하는 작업들이 어떻게 그토록 자신들의 의도와는 멀어질 수 있는지, 혹은 어떻게 그토록 의도‘만’을 생각할 수 있는지를 생각하면 안타까운 탄식이 절로 흘러나온다. 그런 이유로 비판적 예술에 대한 범주화와 평가절하는 상대적으로 너무나 빨리, 너무나 쉽게 이루어지고는 한다. 동시에 어떤 작업들은 ‘동시대적 관점과 미학적 성취’를 견지하고 있다고 평가받기도 한다. 본 강연(워크샵)에서는 이러한 문제의식을 경유해, 2017년 한국에서 유명하거나 ‘잘 팔리는’ 비판적 예술의 예시들과 작가들을 살펴본다. 또한 해당 작가의 ‘태도’와 작품 사이의 간극이 작품의 비판적 ‘효과’에 어떤 영향을 미치는지 이야기한다. 마지막으로 이러한 조건이 모두 작가의 의도대로 만족되었을 때, 비평가이자 수용자로서 독자의 역할은 얼마나 ‘수행적’인 동시에 ‘무비판적’일 수 있는지에 대해 진단한다. 


