---
layout: post
title: "2017년_3월_13일_오전_2시_25분에_저장한_글입니다."
date: 2017-03-13 2:25:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
아빠의 노트북으로 글을 쓰고 있다.
나는 지금 1년 후 집 주인이 이 집의 상태를 문제 삼으면서 혹시나 보증금을 돌려주지 않으면 어떡하나, 하는 현실적인 문제를 고민하고 있다. 하지만 정말로 걱정되는 것은 아니다. 1년 뒤의 문제는 1년 뒤에 생각하면 된다. 그러면 내가 정말로 걱정하고 있는 것은 무엇이지? 
아빠의 유골함을 들어보고 싶다고 생각했다. 삼촌은 화장터에 들어가는 내내 연신 눈물을 찔끔 찔끔 흘려댔다. 유골함은 사람의 머리와 비슷한 크기다. 난 그것의 무게도 사람의 머리와 비슷한지 궁금했다. 내게 그럴 기회는 끝까지 주어지지 않았다. 난 아무것도 요청하지 않았다. 
언어는 살갗과 같다고, 정확한 문장은 기억나지 않지만 롤랑 바르트가 그렇게 말했던 것 같다. 아마도 내가 맥락과 전혀 다르게 전유하고 있을 것이라는 것을 안다. 내뱉으면 내뱉을수록 돋아나는 살들. 만지고 더듬으면서 확인하는 사실들. 그런 식으로 얼마나 자주 오돌토돌하게 돋아난, 파충류의 피부를 가진 나를 더듬어야만 했는지. 
결코 마주하고 싶지 않은 상황 속에서 허부적거리는 악몽을 한창 꾸고 있을 무렵 엄마에게서 전화가 왔고 나는 꿈에서 깨어났다. 나를 미워하는 사람들 사이에서 나는 궁지에 몰려 있었고, 몇 몇의 나를 사랑하는 사람들에게 기어가는 그런 꿈이었다. 추잡하고 끈적한 인상이 남아 있다. 엄마는 내게 왜 우울하냐고 물었다. 말로 하면 사실이 되잖아. (새벽 내내 나는 잠시도 웃지 못했다. 손목을 세로로 긋는 상상을 수 백번 했다. 차로로 뛰어 들거나 높은 건물에서 뛰어 내리는 것을 상상했다. 어떤 기능도 수행할 수 없다고 생각했다. 구실할 수 없는 인간이라고 생각했다. 미성숙하고 유치한 인간이 상상할 수 있는 파괴적인 모든 일.) 잠시 간의 추궁 끝에 나는 사실을 털어 놓았다. 아빠가 죽은 것이 내게 영향을 행사하고 있다는 것을 받아들이는 것이 힘들다고. 내가 이런 인간이고 모든 상황을 내가 초래했음에도 불구하고 누군가를 원망하고 있기 때문에 두렵다고. 또 내가 모든 것을 부술까봐 무섭다고. 그러자 모든 여자의 대표인 그녀가 내게 무슨 말을 했나? 그녀는 기도 중에 울고 있는 내 영상을 봤다고 했다. 또한 하나님이 말씀하시길, 내게 성경 한 권을 사줘야 한다고 했다. 그 이후의 대화는 기억이 전혀 나질 않는다. 엄마는 울면서 기도에 대해 말했다. 
아빠의 죽음 앞에서 울어주는 그의 친구 한 명이 없었다는 사실이 내게 전혀 연민을 유발하지 않는다. 그건 오히려 내 운명과 그의 운명을 겹쳐 보이게 했다. 장례식이 끝나고 나는 생전 처음 돈을 주고 사주를 보러 갔다. (태어난 시를 몰랐기 때문에 그건 실패로 돌아갔다.) 
그가 자신의 장기를 기증하려는 의사를 밝혔지만, 모든 장기가 믿을 수 없을 정도로 망가져 있었기 때문에 즉시 의사로부터 거절당했다는 에피소드가 있다. 난 그 이야기를 듣고 참을 수가 없어서 폭소를 터뜨렸다.
만약 그 사람됨이라고 할 수 있는 동일성이 그 사람의 신체에 부착되어 있던 것이라면, 그 사람의 신체가 사라지고 난 뒤에 우리는 그 사람을 어떻게 말하고 기억해야 할까? 나는 장례를 치르는 내내 멍한 상태로 영혼에 대해서만 생각했다. 고통은 인간에게서 가능성을 박탈한다. 존재로부터 추방시킨다. 그러한 육신도 인간으로 존재한다고 말할 수 있을까? 내가 이렇게 모욕을 가하는 동안 대항할 수도 없는 그 사람의 존재를 이제 어떻게 말해야만 할까? 난 아빠와의 기억, 아빠의 기억에 대해 더 이상 아무런 말도 할 수 없다고 느낀다. 혹은 쓸 수 없다고 느낀다. 일시적으로? 어쨌든 이 죽음, 타자 앞에서 나는 말문이 막힌다. 나는 이 사람에 대해 영원히 알 수 없다고, 죽음이라는 무지막지한 폭력 앞에서 마지못해 인정한다.
그러나 어떻게 아빠를 용서하지요?
어떻게 그렇게나 쉽게 빨리 이 모든 일을 남겨두고 뒈진 사람을 용서하지요? 
아빠의 시체와 단 둘이 누워 있던 두 시간 동안, 내가 얼마나 입에 담지도 못할 상상을 했는지 하나님 아버지는 아시나요? 아시면서 성경을 사주라고 하셨나요?  
(어쨌든 DASEIN의 시간은 열려있다...(살아있으면...)


