---
layout: post
title: "The_Anti-Social_Turn_in_Queer_Studies___4._A_Queer_Politics_of_Negativity_(Judith_Halberstam)"
date: 2017-11-06 16:22:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
The Anti-Social Turn in Queer Studies
4. A Queer Politics of Negativity (Judith Halberstam)


나는 우리가 다중의 게이/레즈비언/트랜스 계보가 필요하다고 주장한다. 퀴어나 게이라는 이름으로 20세기동안 불려왔던 다중의 정치적 프로젝트를 자세히 살펴보기 위해서. 그리고 나는 우리가 조심스럽게 생각해야한다고 주장한다. 진보적이고 긍정적인 자유주의적 아젠다에 관한 것과, 잠재적으로 사악한 협력관계에 대한 문제에 대해서 말이다. 그 협력관계는 친절한 에델만edelman의 정치적 무관심이 그리는 아웃라인과, 1930년대의 나치에게 이입한 남성우월주의자가 펼치는 동성애 옹호운동의 반-가정주의(anti-domesticity), 반-재생산주의 (anti-reproductive) 사이에서 그려질 수 있다. 나 역시 부정성의 정치(politics of negativity)에 끌려가고 있지만, 에델만edelman과 버사니bersani와는 분명히 다르게 말하고 싶다. 그래서 부정성의 정치를 암시함으로써 구성되는, 'no future노 퓨처'란 무엇이며 또 무엇이 될 것인가? 우리는 섹스 피스톨즈를 기억한다. "no future"라는 구절은 Britain의 몰수 당시 집회곡으로 쓰였다. 여왕의 50세 생일을 반-기념(anticelebratory)하기 위한 제스처로 쓰여진 그들의 데뷔 앨범에서, 섹스피스톨즈는 국가(national anthem)를 군주제의 전통에 대한 으르렁거리는 거부로 바꿔버린다. 국가에 대한 투자 연속성, 그리고 미래에 일어날 모든 위험이 배반되었을 때, 미래란 민족(nation)을 뜻한다. 이 곳에서 인종과 계급의 구분은 '소속 국적' 개념에 따라 다르다. 또한 이러한 구분은 민족이라는 이데올로기적 시스템에 좋은 의미를 더 해주는 일에 의해 달려있다. 아니면 가난한 자, 실업자, 문란한 자, 시민권이 없는 자, 인종차별로 이민한 자, 그리고 퀴어들에게서 의미를 빼앗아 오는 일에 달려 있다. 


Oh God save history God save your mad parade
오 신이시여 역사를, 당신의 미친 퍼레이드를 구하시길
Oh lord God have mercy all crimes are paid
오 신이시여 자비를 가지시길, 모든 범죄는 대가를 치른 상태
When theres no future how can there be sin
미래가 없는데 어떻게 죄가 있을 수 있겠어
Were the flowers in the dustbin
우리는 쓰레기통 안의 꽃들
Were the poison in your human machine
우리는 당신의 인간 기계 안의 독
Were the future your future
우리는 미래, 당신의 미래
God save the queen she aint no human being
신이시여 여왕을 구하시길, 그녀는 인간이 아니지
There is no future in englands dreaming
꿈꾸는 영국에는 미래가 없어
No future for you no future for me
널 위한 미래도, 날 위한 미래도
No future no future for you
널 위한 미래, 미래는 없어
엘더만의 no future를 이해한다는 것은 우리의 욕망을 티끌한 점 없는 아이의 영원한 햇살 주위로 이행하는 것이다. 동시에 우리는 그의 퀴어 친족(queer relation)의 자랑스러운, 소독되고, 복제방지 처리된 논리에서 정치적 상상력의 그늘진 면을 찾아낸다. 그것은 또한 라캉의 상징적인 것에 대한 무언가를 (지나치게) 의미하는 것으로 보이는데, 그러나 펑크 정치의 강력한 부정성에 대해서는 충분히 설명하지 않는다. 섹스 피스톨즈가 영국의 고루함에 침을 뱉으며 그들 스스로를 "쓰레기통에 핀 꽃"이라고 했을 때, 그들이 스스로를  공손한 사회의 쓰레기, 부스러기로 조직했을 때, 그들은 인간 사회에 그들의 독을 푼 것이다. 부정성은 반정치(anti-politics)를 구성할 수는 있지만, 그것이 정치적으로 무관심(apolitical)하다는 뜻은 결코 아니다. 
페미니스트, 포스트식민맥락에서 반-사회(anti-social) 이론가들은 아주 많다. 그들은 정확하게 정치적 부정성의 범위를 밝히려는 작가들이다 : 우리는 발레리 솔라나스valerie solanas와 자메이카 킨케이드jamaica kincaid뿐만 아니라 퍼포먼스 예술을 하는 마리나 아브라모비치marina abromovicz와 오노요코yoko ono를 생각한다. 킨케이드의 소설은 식민지 버전의 소설의 낙관적인 버전의 반대다. 소설에는 절망, 거절, 부정과 관론으로 인해 공포에 질린 목소리가 나온다. 발레리 솔라나스는 깊게 반-사회적인 정치를 펼치고 있는데, 가부장제를 단순히 남성 지배의 한 형태로 간주하는 것이 아니라 감각적이고 숙달되고 의미있는 형식적인 생산물로 직조해낸 것이다. 아브라모비치와 오노요코 모두는 여성성(femininity)을 마조히즘, 수동성, 취약성,거세와 같은 부정적인 영역에 가져다 놓는 페미니즘의 관점을 수행한다. 


1. 자메이카 킨케이드의 colonial rage(;;) : <내 어머니의 자서전autobiography of my mother>에 관한 최근의 인터뷰에서, 킨테이드는 다음과 같이 질문 받았다. "당신 캐릭터들이 대항하는 대부분의 것들은 좋아보이긴 하는데 그들이 그렇게 행동할 이유는 없는 것 같아 보인다. 그들은 일종의 부정적인 자유를 표현하는 것 같다. 이게 가난하고 힘없는 사람들에게 허용된 유일한 종류의 자유냐?" 킨케이드가 대답했다. "내 생각에 이게 항상 문제다. 미국인 리뷰어들은 내 소설을 리뷰할 때 엄청나게 어려움을 겪는다는 거. 그들은 필연적으로 행복한 결말을 찾는다. 반대로, 나는 해피안딩을 주지 않을 것이다. 내 생각에 인생은 어렵고 그게 다다. 나는 행복에 추구에 관심이 없다. 전혀 없다. 긍정적인 것을 추구하는 것에도 관심이 전혀 없다. 나는 진실을 찾는 것에 관심이 있다. 진실은 때때로 행복이 아니라 그 반대인 것 같이 보인다." 킨케이드의 소설은 실제로 행복한 결말을 보류한다. 그녀는 결코 재생산 할 수도, 사랑할 수도, 번영 할 수도 없는 인물을 추가함으로써 식민주의적 서사에 미세한 음영을 추가한다. 왜냐하면 식민주의는 그것들이 의미있는(make sense)맥락을 없앴기 때문이다.
예를 들면, 킨케이드는 그녀의 독자들에게 엄마가 없는 주인공을 제공하는데, 주인공은 차례로 엄마가 되고 싶지 않아하고, 그 다음은 지 아래서 복제당하고 싶지 않아도 하고, 또 식민화된 아빠랑 친족관계가 되기도 원치 않았다. 그녀는 자기 자신을 수용하기를 거부함으로써 식민 통치에 정확히 반대하거나 아니면 복제됨으로써 책임을 지기를 거부한다. 그래서 자서전은 스스로 지워지기 시작하고, 무너지고, 풀어헤쳐지기 시작한다. 킨케이드는 한 리뷰어가 이 책을 두고 '우울하'고 '허무하다'고 말한 것을 두고, "모든 사람들을 조금 덜 행복하게 만드는 것이 내 사업"이라고 말했다고 한다

2. 발레리 솔라나스와 the war on men(;;;) : 레디컬 페미니스트 발레리 솔라나스가 평생을 바친 가치있는 단 하나의 목표. 솔라나스는 인지했다. 행복과 절망, 미래와 담보가 가부장제 내의 주체의 특정한 형태의 기초로 주조되었음을. and relentlessly counters the production of “truth” within patriarchy with her own dark and perverted truths about men, masculinity and violence (Solanas, 2004).
솔라나스에게 가부장제란 여성을 부정적인 특성에, 남성을 긍정적인 특성에 분류하는 깔끔한 시스템이다. 솔라나스는 이 과정을 반전시켜 남성을 "생물학적 사고" 로서 주조하였다. 동시에 긍정적인 영역을 쓰기를 거부하였다. 대신 그녀는  폭력의 영역을 식민화하고, 헤게모니적 질서를 파괴하기 위해, 유용하게도, 남성의 성기를 자르는 서비스를 제공했다(SCUM). 이성애자 남자들이 걸어다니는 딜도일 동안, 게이 남자 혹은 호모(faggots)들은 가부장제의 모든 안좋은 특성들을 다 체화하고 있는데 왜냐하면 그들은 남자를 사랑하는 남자이므로 여자들에게 쓸모가 없기 때문이다. 그녀의 마니페스토에서 이것은 "faggotry"라 불리며, 남자들은 이것을 두려워하면서도 원한다. 폴라나스에게, 남자란, 모든 형태에서 적이며, 남성 반역자라는 건 존재할 수 없다. 솔라나스는 앤디워홀을 실제로 쏴, 앤디워홀이 솔라나스의 대본을 "훔친" 것을 응징한 것으로 유명해졌다. 솔라나스의 무정부적인 폭력적인 행동을 보고 공포에 사로잡힐지 몰라도, 우리는 인식해야 한다. 폭력이란 우리가 부정성에 대해 이론화하고 요청할 때, 정확히 그렇게 부르고 또한 암시하는 것이다. 

3. 아브라모비치와 오노와 radical passivity : 오노요코yoko ono의 "cut piece"는, 관객들이 바닥에 앉은 예술가에게 와서 그녀의 옷을 잘라내는 9분짜리 퍼포먼스다. 관객들은 남성과 여성의 비율이 섞여있지만, 퍼포먼스가 시작되면서 남성들이 더욱 많이 모여들게 되고 무대는 점점 더 공격적으로 변해간다. 사람들은 세미누드가 되기 직전까지 그녀의 옷을 자른다. 그녀의 손은 그녀의 가슴 위에 있다. 그녀의 거세, 연약함과 수동성은 전면에 드러나있다. 시간, 정체성, 여성성, 마조히즘, 젠더, 인종, 디스플레이, 관객성과 시간성(temporality). 이 모든 것들을 이 작업 안에서 어떻게 생각해야 할까? 관객을 위해 9분 취소할 자아는 누구이며 페미니스트는 누구인가? 행동의 시간은 언제이고 수동성의 시간은 언제인가? 우리는 이러한 자기 자신에 대한 거부를 반-자유주의적 행위, 그러니까 하나의 순수한 반대의 혁명적인 진술이라고 볼 수 있는지? 
마리나 아브라모비치는 관객이 그녀에게 어떤 식으로든 다양한 물건을 사용하도록 권유하는 작품을 수행했다. 두 예술가는 모두 관객으로 하여금 여성, 예술가, 자신에 대한 살인 충동을 일으키게 하는 방식으로 퍼포먼스 스테이지를 사용했다. 만약 우리가 '급진적 수동성radical passivity'를 또 다른 반-사회적 방식으로 쓴다면, 우리는 이것을 정치에도 적용해볼 수 있다. 자메이카 킨케이드가 말했듯, 'pursuit of happiness삶의 목적은 행복'이라는 말이 리버럴하게 선호되는 세상이다. 모두가 바람직하고 강제적으로 살고 있으며 특정한 자기 자신의 법칙들(적극적이고, 자발적이고, 선택을 잘하고, 추진력이 있고...)이 정치적 영역을 지배하고 있다. 이런 상황에서 급진적인 수동성은 다른 종류의 거절인데, 거절, 거절이 되는 일은 매우 쉽다. 시몬 드 보부아르-모니크 위티그-자메이카 킨케이드까지 모두 하나의 작업을 하고 있는데, 그것은 "becoming woman여자-되기"라는 이름의 가부장제 질서 아래에 살고 있는 여자들이 연루되는 프로젝트다. 일반적인 페미니스트 이론가들은 여성 해방을 위한 대안으로 마조히즘과 수동성에 빠지지는 않았다. 
캐롤 클로버carol clover는 훌륭하게 남성 마조히즘을 설명한 것으로 유명한데, 예를 들면 호러 영화의 10대 소년들이다. 동시에 우리는 10대 소녀에게서 마조히즘을 발견할 수 있다. 그녀는 기꺼이 자신을 다른 사람에게 내어주고 권력을 부여한다. : 급진적인 수동성의 퍼포먼스에서, 우리는 주체가 기꺼이 풀어지고 있음을 보고, 또 관객들이 그녀 몸의 기능으로 존재하는 부분을 볼 필요가 없도록 극적으로 자신을 각색하는 것을 본다.실제로, 급진적인 수동성을 통해 레즈비언 여성성femininity의 특정한 버전을 묘사할 수 있다. 주디스 버틀러의 '레즈비언 팔루스lesbian phallus'는 여성 형상 안의 남성적인 힘의 잠재성에 대한 재인식에 대해 주장하는데, 여전히 '여성적'인 레즈비언은 설명되지 않고 상실unphallic된 채로 남아있다. 
마리나 아브라모비치와 오노 요코의 작품에서 나타난 급진적 수동성의 이해, 그리고 여기서 언급은 안했지만 페이스 와일딩faith wilding의 <waiting기다리고...>역시 우리에게 여성이 되는 이중의 구속에서 벗어나 반-사회적인 길로 갈것을 제안한다. 그리고 그 때문에 남성들의 지배는 돌연 튕겨 나올 것이라고. 말할 필요도 없지만, 반-사회적인 페미니스트들의 아카이브는 게이 남성들의 아카이브에 비해 엄청나게 달라보인다. 버사니bersani, 에델만edelman이나 기타 등등 뭐 셀수없는 사람들이야 비교해서 무엇을 하나~~~~~~~~~~~~~~~~~ 


-

시발 한 문단만 더 번역해야지 해야지 하다가 너무 재밌어서 (3번은 좀 재미없었다) 앉은 자리에서 다함 할버스탐 너무 웃기고 미치겠다 음 
다음 챕터도 해야지...


