---
layout: post
title: "_웹툰에도_비평이_필요할까__"
date: 2017-08-22 19:34:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
GQ 2017년 9월 호에 웹툰과 비평을 주제로 "웹툰에도 비평이 필요할까?" 라는 글을 썼습니다. 
잡지에서는 짤린 앞 부분을 여기에 첨부...ㅠ.ㅠ?
책은 온라인 및 오프라인 서점에서 구하실 수 있을 거에요. 


웹툰에도 비평이 필요할까? 아니 그 전에, 어쨌든 비평이라는 게 필요한지 질문해야겠다. 냉소적으로 말하자면 비평이란 결국 어느 한 비평가의 입장을 다른 사람들에게 전시하고 심지어 강요하는 일이다. <비평가와 방법>에서 포르브스키는 다음과 같이 말한다. “...내가 보기에는 비평가란 다른 무엇보다도 게임을 행하는 선수이다. 그는
대가를 바라지 않는다. 그가 바라는 유일한 목표는 그 게임이 연장되고 또 다른 사람들도 같은 게임에 참여하는
것이다.” 이 같은 관점에서 비평가가 바라는 대가가 있다면, 그것은
인정이다. 최종적으로는 내가 맞고 다른 사람은 틀렸다는 인정을 받는 것만이 비평가가 비평을 행하는 유일한
목적이다. 여기서 비평의 역할은 순식간에 사적 욕구를 충족시키기 위한 도구로 전락하고, 결국 우리는 비평가들의 이야기를 들어줄 필요가 없다는 결론에 도달하게 된다. 대체로
비평가들이 하는 일은 이렇다. 우리가 사랑하는 대상들을 순전히 자기 기준으로 평가절하하거나, 동시에 우리가 별로 보고 싶지 않은 대상들을 괜히 현학적인 개념어로 포장하여 ‘있어
보이게’ 만든다. 이들은 별로 대단하지도 않은 문제를, 마치 세계가 곧 망하기라도 할 것처럼 호들갑을 떨며 떠들어댄다. 게다가 다른
사람들이 자기만큼 그 문제에 관심이 없는 것 같으면, 협박하듯 그들의 수준을 비난하는 동시에 짐짓 자비로운
태도로 ‘관심을 촉구’하기까지 한다. 비평가
본인은 무슨 자격으로 그렇게 하는가? 비평가가 취향에 관한 한 입법가가 될 수 있다면, 그러한 권위는 어디서 나오는가? 다른 사람들이 그렇게 하지 못하는 반면, 비평가들의 지극히 사적인 취향은 어떻게 논의할 만한 가치가 있는 것으로 승격되는가? 이러한
질문에 대답하기 위해서는 (아이러니하게도) 비평의 필요성을 다시 한
번 강조해야 한다. 비평이 오로지 비평가들의 밥그릇 싸움이기만 하다면, 우리가
비평가들의 술수에 휘말릴 필요는 없을 것이다. 그러나 다행스럽게도(?) 모든
밥그릇 싸움은 사적인 동시에 공적인 것이다. 우리가 어떤 비평에 동의할 수 없거나 혹은 동의한다면, 그것은 결코 좁힐 수 없는 미적이고 정치적인 태도의 차이에 의해서다. 어떤
말들은 쉽게 공공의 동의를 얻는 반면 어떤 말들은 여전히 보이지 않는 것, 들리지 않는 것으로 취급된다. 비평의 순진무구한 ‘게임’에도 이러한
층위가 존재한다. 취향은 결코 진공 상태, 세계 바깥의 독립된 미적
체계에서 갑자기 생겨나는 것이 아니다. 취향은 분명히 구성되고, 그것은
우리가 세계를 인식하는 방식 그 자체와 연관된다. 그러므로 우리는 이미 권위 있다고 간주되는 말들에 문제를
제기한다. 그것이 틀렸기 때문이 아니라, 그것에 동의할 수 없기 때문이다.

아마도 비평에 대한 이러한 관점, 동시대의 지배적인 가치 체계를 진단하고 비판하는 도구로서의 비평은 자신의 실효성을 입증하기 쉬울 것 같다. 그러나, 대상의 외피에서 은밀하게 작동하고 있는 약호들의 의미를 독해하고, 그들이 어떤 방식으로 규범적 질서를 강화하거나 전복하고 있는지를 판단하는 일 자체는 여전히 현실과는 상관없는 일처럼
보인다. 대상들이 현실을 무의식적으로 반영한다고 믿는 한, 비평은 자신이
입증하려는 현실을 부인해서는 안 될 것이다. 역설적으로 비평은 현실에 ‘균열을
가하거나’, 현실을 ‘전복적으로 독해하는’
일에만 골몰할 뿐 현실 자체를 바꾸는 일에는 무관심해진다. 그렇다면 이데올로기 비평은 어떻게
자기 위안과 연민에 멈추지 않고 현실에 개입할 수 있을까? 현실 비판으로서의 비평은 정말로 현실에 유용한가? 예시를 들어보자. 90년대 영미권 페미니즘 진영에서 일어났던 ‘문화전쟁’은 전복 혹은 착취의 장소로서 여성-타자의
재현을 중심에 두었다. 여성성의 범주를 생물학적인 조건에 귀속시키는 본질주의 페미니즘 진영과, 여성성이 구성되고 수행되는 측면에 초점을 맞추는 반본질주의 페미니즘 진영의 입장은, 특히
대중문화에서 여성-타자가 재현되는 양상을 둘러싸고 첨예하게 대립했다. ‘마돈나’로 대표될 수 있는, 성적으로 자유롭고 매혹적인 여성의 이미지가 어떻게 소비주의와
영합해 여성의 육체에 대한 그릇된 오해를 양산하고 재생산하는가? 동시에 대중문화에서 ‘마돈나’가 집약하고 있는 게이/퀴어 문화의
기호들은 단순히 대중소비주의에 대한 영합일 뿐인가? 만약 역사에 대해 진보주의적인 입장을 가졌다면, 이러한 질문들이 여권 뿐만 아니라 주변부 정체성의 권리 신장에 아무런 영향을 끼치지 못했다고 말할지도 모른다. 이는 즉각적으로 ‘정치적인’ 변화를 이끌어내지
못하는 발화와 행위는 무의미할 뿐만 아니라 실패했다고 보는 입장이다. 객관적이고 실증적인 통계 앞에서 문화
정치가 이끌어 내려 시도한 가치들은 무력해진다. 이를테면 (지면 위에서의) 여성 재현에 대한 치열한 논쟁 이후에도 대중문화, 특히 헐리우드 영화산업에서
여성 주인공의 비율은 25%를 넘은 적이 없다는 통계는 우리가 전체적으로 ‘퇴보’하고 있다는 인상을 주기 쉽다(“30년 동안 변한 게 하나도 없다니!”). 그러나 공리주의적이고 수량적인 평등을 기준에 두지 않는다면, 우리는 보다
다양한 관점에서 역사를 재의미화 할 수 있게 될 것이다. 이러한 재의미화, 즉
비평이 필요한 이유는 우리 자신을 영원한 패배의 역사에서 구제하기 위해서다. 그것은 서명운동을 하거나, 시위에 나가는 일과 다른 물리적 조건 속에 놓여 있지만, 어느 날인가 패배로
기록될 순간을 포착한다는 점에서 현재성을 보존한 채 미래에 개입하는 행위이다. 이런 의미에서 비평적 사고는
우리, 특히 사회적 약자와 소수자에게 필요한 무기이자 언어다.

다시 처음의 질문으로 돌아가자. 비평은 필요하다니까 알겠는데, 여전히 의심스러운 부분이 남아있다. 정말로 웹툰에도 비평이 필요한가? 가장 효율적으로 이러한 질문에 대응하는 방법은
웹툰 ‘시장’의 규모를 들먹이는 것이다.
2015년 KT경제경영연구소의 ‘웹툰산업 현황’ 보고서에 따르면, 웹툰과 2차 파생 컨텐츠를
포함한 해당 시장의 규모는 총 4200억원으로 집계되었다. 2018년
시장 규모는 8800억원으로, 2015년에 비해 2배 이상 성장할 것으로 전망되었다. 뿐만 아니라 최근 주요 웹툰 플랫폼들은
해외 진출과 다양한 수익 모델을 통해 많은 사용자들과 이윤 창출을 꾀하고 있다. 2015년 네이버 웹툰을
기준으로 하루 웹툰 서비스 이용자는 620만 명에 육박하며, 작년에는
해외 웹툰 이용자 수가 국내 웹툰 이용자 수를 100만명 가까이 앞질렀다고 한다.
‘1억대’의 연봉을 받는 작가들이 선망과 질투의 대상이 되며, 심지어
대치동에 ‘웹툰 학원’이 생겼다는 도시 전설도 떠돌고 있다. 주변 웹툰 작가들의 현실을 상기해보자면, 웹툰 작가라는 직업이 ‘고소득 고효율’ 직종으로 소비되는 이 상황이 ‘웃프’지 않을 수 없다. 웹툰으로 떼돈을 벌었다면, 왜
다들 쉬지 않고 작업을 하고 있을까? 휴식기간을 5년 정도 가져도 좋을
텐데 말이다. 웹툰 ‘시장’의
규모에 대해 말할 때, 누군가는 보이는 숫자에 집착한 나머지 다른 가치들은 무시하기로 작정한 것처럼 보인다. 그들은 무엇을 누락하는가? 웹툰을 공급하는 대형 플랫폼과 작가 사이의 불공정한
계약관계나 불안정한 작업환경과 같은 무엇보다 현실적이고 물질적인 문제들부터 시작해서, 오직 수익 창출에만
초점이 맞춰진 컨텐츠의 무비판적인 복제와 소비자중심주의적인 서비스 운영방식까지(여기서 작품을 해석/비평하는 주체로서의 독자는 단순한 소비자로 격하된다), 웹툰 시장의 규모를 가리키는
숫자를 제외하고는 거의 모든 것들이 고의적으로 망각된다. 무책임하게도 대형 웹툰 플랫폼들은 웹툰 시장의 규모만
커진다면 다른 것은 아무래도 좋다는 식이다. 웹툰 비평의 긴급함이나 유효성을 다른 누군가에게 손쉽게 설득하기
위해서 웹툰 시장의 규모나 웹툰 작가들의 수익을 증거 자료로 이용하고는 있지만, 사실 이 같은 데이터들은
웹툰 ‘산업’에 대해 아무것도 말해주지 않는다. 한 달 이용자가 몇 명인지, 한 해 수익이 몇 천 억인지를 강조하는 것만큼이나
해당 문화의 생태계에서 배양되는 가치들에 대해서도 말할 필요가 있다. 그런데 이러한 비판은 웹툰 뿐만 아니라
한국의 대중문화 전반을 향해 가해질 수 있는 것으로, 여전히 웹툰 비평이 특수하게 필요한지에 대한 대답은
되지 못한다. ‘웹툰이라는 매체’에 특수한 비평은 필요한가? 아니, 존재할 수나 있을까?

이 쯤 되면 혹자는 이 글이 ‘웹툰 비평의 필요성’을 증명하는 것에 관심이 없다고도 할 수 있을 것 같다. 내 생각에도 그렇다. 사실 나는 ‘웹툰
비평’이라는 장르가 성립 가능한 것인지 아직 잘 모르겠다. 물론 개별
웹툰 작품을 다루는 모든 비평을 ‘웹툰 비평’이라는 카테고리에 집어넣을
수는 있겠다. 그런데 웹툰이라는 매체의 형식과 역사를 정의할수없다면, 달리
말해 메타 비평이 불가능하다면 ‘웹툰 비평’이 ‘만화 비평’이나 ‘텍스트 비평’과 다를 것이 뭔가? 그렇기에 상대적으로 오랜 역사를 가진 ‘미술 비평’이나 ‘영화 비평’과는 별개로, ‘웹툰 비평’의 정당성을
주장하기 위해서는 많은 해명이 필요한 것처럼 느껴진다. 그 이유는 다음과 같다.
포스트 인터넷 세대의 동시대적 감수성에 호소하는 신생 매체로서 ‘웹툰’은, ‘웹’과
‘카툰’을 합성한 조어로서, 이름에서부터 알 수 있듯 두
매체의 형식과 언어에 의존한다. 웹툰이라는 매체의 변별적 특수성을 정의하려는 많은 시도는 주로 미래지향적인
태도로 기술적인 실험들을 맹목적으로 찬양하거나, 혹은 웹툰 작가-독자
간의 관계를 그 자체로 ‘전복적인’  가능성을 잠재한, 민주적이고 상호참조적인
것으로 의미화하기 위해 할애된다. 이들 논의에서 웹 공간은, 통과하기만
하면 자동적으로 전통적 매체와 구분되는 차별적인 위상을 획득하는 마법의 프리즘인 것으로 보인다. 새로운 매체의
등장 자체를 물신화하는 기술비평적 접근은 웹툰 뿐만 아니라 E-Book이나
4DX 영화에도 동일하게 적용된다. 이들은 기술적 진보에 적응하지 못하면 도태될 것처럼 위협하거나, 묵시록적인 태도로 인본주의적 가치의 몰락을 예언하곤 한다. 인류가 단 한 순간도
기술에서 자유로웠던 적이 없다는 사실을 이들에게 굳이 알려줄 필요가 있을까? 신생 매체로서 웹툰의 가능성을
강조하면 할수록, 그것은 그리 새롭지 않은 것으로 드러난다. 사실 웹툰을
비롯한 어떤 매체도 그 자체로 혁명적일 수는 없다. 웹툰이라는 전달/소통
형식에서 추출될 수 있는 고유한 비평이 (만약 존재한다면) 억지스러워
보이는 까닭은 그 때문이다. 동시에 이런 난점은 충분히 오래되지 못한 웹툰이라는 장르의 역사로 인해 빚어지는
것이기도 하다. 그 말은, 시간이 지난 후에도 웹툰이라는 장르가 존속될
수 있다면 애써 자신의 특별함을 증명하지 않아도 된다는 뜻이다. 어쨌든 2017년인
현재로서는 한국에서 웹툰이 폭발적으로 소비되고 생산되는 현상 자체에 주목할 수 밖에 없다. 웹툰에 대한 비평이
필요하다면 바로 이 지점에서다. 만약 이것이 우리 세대가 반응하지 않을 수 없고,
원하지 않을 수 없게 된 문화적 양식이라면, 거부할 방법이 없기 때문이다. 
 
 
