---
layout: post
title: "2017년_10월_21일_오전_11시_54분에_저장한_글입니다."
date: 2017-10-21 11:54:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---

일이 일어나는 방식 

즉각적인 신체적 반응(두근거림, 눈물, 폭소, 비탄에 찬 신음)을 이끌어내는 수사적 함정에 빠졌을 때, 오랫동안 곱씹어 읽어도 이보다 더 완벽한 묘사를 찾을 수 없을 때, 무슨 일이 일어났는지 미처 알아차리기도 전에 단숨에 비약적으로 도약하게 만들 때, 그리고 그것이 비약이 아니라고 생각될 때, 소리 내서 읽어보지 않고서는 참을 수 없을 때, 처음부터 끝까지 읽어 내린 후에야 꿍꿍이 속을 알아차리게 될 때, 더 이상 참아줄 수 없어서 뺨을 내려치듯 책장을 덮을 때, 그러고도 10분 뒤쯤 미안하다는 사과도 없이 다시 펼쳐볼 때, 종이 위에 사뿐하게 내려앉은 활자들을 슬쩍 벗겨낼 수 있을 것만 같을 때, 혹은 움켜쥐고 싶을 때, 그들 사이에 숨고 싶을 때, 파묻히고 싶을 때, 손가락 사이로 빠져나가는 것을 볼 때, 어떤 글들은 정말로 녹아 없어지기도 한다는 것을 알게 될 때, 또 어떤 글들은 말굽처럼 단단히 박혀있다는 것을 알게 될 때, 그것들을 포박하고 무두질하고 분해하고 씹어 삼켰다고 생각할 때, 그래서 완전히 승리감에 도취될 때, 하지만 다시 더듬거리고 있을 때, 생전 처음 보는 언어를 마주한 듯 거리를 두고 멀뚱히 쳐다만 보게 될 때, 적의를 품고 노려보게 될 때, 왠지 얄미워서 사사건건 꼬투리를 잡게 될 때, 결론이 전혀 궁금하지 않을 때, 벌레를 떨치듯 책을 덮을 때, 두 뼘 남짓한 공간의 펼쳐진 종이 사이에 완전히 갇혀버렸다는 생각이 들 때, 말들이 분수대처럼 뿜어져 나올 때, 그것들을 속수무책으로 바라보고 있을 때, 이 모든 것들이 얼마나 의미 없는지 알게 될 때, 그럼에도 그것들이 너무 사랑스러울 때.






기억술에 대해서  

어떤 사람들은 놀랄 정도로 기억력이 좋다. 내가 그런 사람들의 존재를 최초로 알게 된 것은, 이제는 친구라고 할 수 없을 것 같은 한 친구를 통해서다. 그 친구는 세월이 꽤 흐른 후에도 나와의 첫만남을 아주 분명하게 기억하고 있었다. 물론 그것은 내가 특별한 존재여서가 아니라, 그 친구의 기억력이 비상하게 좋았기 때문이다. 그 친구는 심지어 내가 그 날 무슨 옷을 입었는지도 기억하고 있었다. 최근 내가 만난 누군가 역시 기억력이 무척 좋았는데, 그는 대부분의 만남을 마치 영화처럼 기억한다고 했다. 그러니까 만나서 헤어지는 것은 오프닝과 엔딩에 해당하고, 모임에서 오갔던 이야기나 벌어진 사건들은 서사에 해당하는 셈이다. 또한 그는 마치 영화를 보듯이 모임 자리에 있던 인물들의 특징, 대사, 소도구, 배경을 종합적으로 관찰하고 기억한다고 했다. 
이 두 사람을 생각하면 시모니데스의 기억술이 자연히 떠오른다. 자세히는 기억나지 않지만, 그는 무너진 신전의 원래 형태를 아주 정확하게 기억해 복구했다고 한다. 그래서 그의 기억술은 기억의 궁전인지 신전인지로 불린다. 예나 지금이나 물질적 매개를 통한 이미지의 환기는 반복적인 암기보다 효과적인 것 같다. 굳이 이런 방법이 아니라고 해도, 내 주변에는 기억력이 출중한 사람들이 무척 많다. 별로 친하지도 않은 사람들의 생일까지 기억하거나, 단 한번 만난 사람들의 이름을 기억하거나, 마치 중세 수도사들처럼 언제 어디서나 인용문을 달달 외울 수 있다거나, 10자리 이상의 숫자를 어렵지 않게 외울 수 있거나 등등. 
인정하고 싶지는 않지만 내가 주변 사람들에 비해 덜떨어진 이유는 딱 하나인 것 같다. 내가 멍청하다는 것이다. 특히 뭔가를 기억하는 것에 있어서 해마의 평균 출력지수가 무척 낮다거나. 인정하기는 싫지만 사실인 것 같다. 나는 대부분의 것들을 아주 빨리, 쉽게 잊어버린다. 아마 내 머릿속에도 기억의 궁전이라는 것이 있다면, 홍수가 한바탕 휩쓸고 지나간 도서관처럼 폐허가 되어있지 않을까? 뭔가가 기억나는 것 같기도 하고 아닌 것 같기도 해서 뒤져보면 이미 식별 불가능할 정도로 종이가 퉁퉁 불어있겠지. 누군가는 내게 ‘어차피 네가 잘 잊어버리는 사람이라면 굳이 뭔가를 외우려고 생각하지 말고 특기를 살리라’는 덕담을 해준 적이 있다. 그럴 수 있으면 좋을텐데, 만약 전반적으로 뇌가 망가지고 있는 거라면 어떡하나? 
물론 기억은 저주이고 망각은 축복이라고 주장하던 몇몇 옛 선인들이 있지만… 그들은 위키피디아도 없고 스마트폰도 없었으니 그렇게 말할 수 있겠지…






무슨 얘길 해도 자기 얘기로 끝나는 것에 관해서

언젠가 벤야민의 글을 읽다 놀란 적이 있다. 그는 이렇게 썼다(물론 정확한 인용은 아니다). 
사적인 글을 제외하고, 절대 ‘나’라는 단어를 쓰지 않겠다고. 
물론 부연 설명을 하자면 그가 이렇게 말한 이유는 정말 ‘나’가 혐오스럽기 때문이 아니라, 관습적인 독일어 용법에서 벗어나고자 했기 때문이다. 그는 이런 식으로 사적인 글과 공적인 글 사이에 분명한 경계를 두려고 했는데, 그래서인지 내 눈에는 그가 사생활과 연기를 철저히 분리하는 배우처럼 보이기도 한다. 어쨌든 내가 놀랐던 이유는 (벤야민과는 다른 이유로) 나 역시 같은 다짐을 했기 때문이다. ‘나’로 시작하는 문장들이 많으면 많을수록, 그 글은 사적이고 감상적으로 보인다. 그 글이 아무리 논리적 정합성을 잘 갖추고 있다고 해도 말이다. 물론 전략적으로 ‘나’를 소환하는 경우는 다르겠지만. 그러나, 대부분의 경우, 사람들은 (권위가 없다고 생각되는) 다른 사람들의 말에 귀를 기울이지 않는다. 그러니 그 글이 옳은 말을 하든 멍청한 말을 하든 간에, ‘나’가 튀어나오는 순간 사람들은 독해를 멈추고 판단을 시작하게 되는 것이다. 이것은 어쩔 수 없이 벌어지는 자연현상에 가까우므로 만약 글이 그렇게 받아들여지길 원치 않는다면 ‘나’를 빼버리는 편이 낫다. 
그런데 글에서 ‘나’를 생략하거나 삭제하는 일은 충분한 시간과 정신적 수고를 들인다면 얼마든지 연출할 수 있다고 해도, 실제 대면 대화에서는 어떨까? 앞서 말했듯 사람들은 권위가 없는 사람들의 말에 별 관심이 없다. 권위란 이미 지배적인 권력 구조의 하위개념이 아니라, (결과가 긍정적이든 부정적이든) 영향력을 행사할 수 있는 능력을 말한다. 대면 대화에서 이 영향력은 보다 쉽게 외모에서 발견된다. 매력적이고 용기 있는 사람들이 ‘나’라는 주어를 남발하는 것은 놀라운 일이 아니다. 그들이 무슨 말을 해도 대부분의 사람들은 기꺼이 들을 것이다. 그런데 그렇지 못한 사람들이 ‘나’에 대해 이야기를 할 때는 무슨 일이 벌어질까? 물론 예의나 상식을 두른 사람들이 면전에 대고 ‘누가 니 이야기 물어봤니?’ 라고 쏘아붙이진 않을 것이다. 하지만 보다 동물적인 잔인함을 숨길 수 없는 어린 아이들의 경우, 문명 사회에 대한 어떠한 존중도 없이 못 배워먹은 말을 쉽게 내뱉는다. 우린 이런 광경을 수도 없이 목격해왔다.
나는 지금 ‘어쩔 수 없는 외모 자본의 존재와 그 가치’에 대해 주장하려는 것이 아니다. 그냥 내가 어릴 때는 그랬다는 얘기다. 그런 식으로 살아왔던 누군가가 성인이 되었다고 해서 갑자기 모든 사람에게 평등하게 귀 기울이리라 생각하기란 어렵다. 하지만 세월이 흐른 뒤에 바뀌는 사람도 더러 있을 것이며, 우리는 아마 이런 가능성을 믿어야만 할 것이다. 그런데 이 두 관점을 동시에 가지고 누군가와 대화를 한다는 것은 현실적으로 아주 어려운 문제다. 요컨대 내 경우는 이렇다. 누군가 앞에서 말을 걸기라도 하면 짐짓 주눅이 들어, '내 이야기라도 매력적으로 보이게 해야 할텐데, 최소한 들을만한 이야기라도 있어야 할 텐데', 하고 발을 동동 구르다가도 또 한편으로는 '어차피 안 들을텐데 말해서 무얼 하나, 이 사람은 언제 내 앞에서 사라지나'하며 거만한 태도로 눈 앞의 상대를 경멸하는 것이다. 결국 이런 식으로 허둥대다가 마치 슬랩스틱 코미디처럼 벌렁 자빠져 밑바닥을 드러내는 일이 매번 반복된다. 그리고 혼자가 되면 그 날의 자기 모습을 떠올리며 치를 떠는 것이다. 이것이 내가 항상 잡담에 실패하는 이유다. 






겨울 냄새를 맡으면 생각나는 것들 

겨울이 오면 혀 끝에서 쇠 맛이 난다. 코 끝에는 쿰쿰한 살 냄새가 스친다. 두텁고 부드러운 섬유들 사이에서 피어 오르는 기분 좋은 먼지 냄새도 닌다. 
이 무렵만 되면 몇 가지 장면들이 떠오른다. 2009년 만나기 시작한 나와 언니는 담배를 피우다 말고, 술을 마시다 말고, 말을 하다가 말고 키스를 했다. 언니에게 키스를 하면 겨울 냄새가 났다. 머리카락에서도 옷에서도 목덜미에서도 겨울 냄새가 났다. 그 때는 그게 겨울 냄새라는 걸 몰랐는데, 매해 공기가 차가워질 무렵 담배를 피울 때 마다 이상한 기시감과 향수에 마음이 울렁거렸다. 그제서야 그게 언니 때문인 걸 알았다. 
또 중학교 시절이 생각난다. 막 감은 머리를 말릴 새도 없이 등굣길에 나서면, 머리카락 전체가 얼어붙은 고드름처럼 뚝뚝 부러질 것만 같았다. 얼어붙은 차에 시동이 걸리지 않으면 아빠는 뜨거운 물을 한 다라이 끓여다 성에가 낀 유리창마다 뿌리곤 했다. 조수석 시트는 언제나 차가웠다. 주말 밤이면 거실에서 영화나 각종 드라마를 밤늦게까지 보고 늦잠을 자기도 했다. 그러다 아침이 되면 엄마는 베란다 문을 열고 환기를 시작했다. 차가운 공기가 뜨거운 뺨 위로 사정없이 들이 닥쳤다. 
또 겨울에 대한 어떤 장면은 어느 건물 옥상에서 시작한다. 한 건물은 내가 입시하던 학원의 원장이 임시 숙소로 마련해준 곳이고, 또 다른 건물은 대학에 입학한 후 자취하던 고시원이다. 둘 중 어느 건물인지 확실하지는 않다. 아무튼 그 날은 뛰어내리려고 했지만 용기가 없어서 오랫동안 아래를 내려다 보기만 했다. 이걸 아주 오랫동안 보게 되겠구나, 그런 생각을 했던 것 같다. 그 외에는 기억이 안 난다. 엄청나게 추웠다. 
또 어떤 겨울은 화상과외 아르바이트를 할 때였는데, 과외가 끝나면 항상 널부러지듯 바닥에 앉아 토할 때까지 와인을 마셨다. 이 때도 엄청나게 추웠다. 
마지막으로 작년 겨울이 생각난다. 병원 대기실에서 밤새 글을 썼다. 병원 안은 생각보다, 아니 필요 이상으로 따듯해서 반팔을 입고 다녀도 될 정도였다. 하루 종일 앙상한 가죽들을 많이 봤다. 또 병원 특유의 적응할 수 없는 불길한 살 냄새를 많이 맡았다. 지금은 한국에 없는 한 친구가 주말마다 같이 술을 마셔 주었다. 처음 보는 누군가의 아늑한 집에서도 마시고, 친구의 집에서도 마시고, 술집에서도 마시고 모텔에서도 마셨다. 한 없이 멍청하고 의미없는 대화만 주고받았다. 고맙다는 말은 한 적이 없었다.





