---
layout: post
title: "2017년_9월_27일_오전_4시_57분에_저장한_글입니다."
date: 2017-09-27 4:57:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---

오늘은 진짜 담배를 갑작스럽게 줄줄이 많이 피워서 속이 쓰리고 토할 것 같다. 배가 고파서 그런 것인지 아니면 담배 때문인지 알 수가 없어서, 뭐가 문제인지 확인하기 위해 굳이 저녁도 챙겨 먹었고 방금 막 소시지도 사왔는데, 오는 길에 또 담배를 피웠고, 결국 내가 문제를 해결할 의지가 없음이 너무 자명해졌다. 결과적으로 계속 토할 것 같은 상태 24시간 유지 중이다. 
오늘 나의 하루. 좃같은 꿈을 꿨다. 사실 요즘 계속 좃같은 꿈을 꾸는 상태라 특별히 좃같다고 말할 수 있는 꿈은 아니지만, 그래도 좃같은 건 좃같다. 어떤 여자가 꼬셔서 우리 집에서 섹스를 했는데, 그 여자가 나한테 먼저 삽입을 했고 꿈 속에서도 생생할 정도로 오르가즘을 느꼈다. 나는 오르가즘에 도달한 직후에 그 여자가 별로 성적으로 매력적이지 못하다고 생각하고 있었는데, 그것과는 별개로 나는 이미 기브를 하고 있었다.(항상 생각하는 것데, 꿈 속에서조차 행동과 생각이 분리되서 일어난다는 점이 놀랍고 이상하다.) 그 무렵에 엄마가 방문을 열었다. 놀랍게도 여긴 엄마와 함께 사는 집이었다. (엄마에게 들키는 장면이 왜 이렇게 꿈 속에서 자주 반복되는지 모르겠다.) 나와 그녀는 순간적으로 모든 동작을 정지하고 자는 척을 한다. 엄마는 조금 의심스러워하지만, 별 도리가 없어 다시 방문을 닫고 나간다. 나는 그 여자를 애무하기 위해 속옷을 벗겼는데, 사실 벗기고 싶지 않고 이 쯤에서 모든 걸 멈추고 싶다고 생각하고 있다. 그럼에도 불구하고 일이 벌어졌기 때문에 수습을 해야한다는 어처구니없는 사명감으로 무슨 다이빙을 하듯 비장하게 그녀의 팬티 속으로 손을 밀어넣는다. 그런데 이상한 감각이 느껴진다. 내가 기대하던, 예상하던 감촉이 전혀 아니다. 플라스틱에 살점이 엉겨붙어 있는 기이한 형상이 (손 끝으로) 느껴진다. 나는 당혹스러운 마음을 숨기고 아무렇지 않은 듯, 어디가 기분이 좋냐고 물어본다. 그 여자는 '바로 거기'라고 하는데 사실 내가 만지고 있는 이것이 '거기'라고 할만 한 지리적인 좌표를 가지는 것이 가능한지 전혀 모르겠다. 내가 만지는 와중에 그것은 자꾸만 바스러지고 흘러내린다. 이걸 뭐라고 불러야할지 잘 모르겠지만, 분명한 사실은, 이 여자가 원하는 것만큼 이것을 문지르고 애무하다가는 곧 형체도 남지 않게 되리라는 것이다. 거의 공포에 가까운 그런 불유쾌함을 느끼는 와중에, 꿈에서 깼다. 꿈에서 깬 것이 다행인지 불행인지 모르겠다. 덕분에 플라스틱과 살점이 엉겨붙은 생식기의 이미지에 하루종일 시달리고 있기 때문이다. 
끔찍하게도 꿈에서 깨고 나서 (또) 팬티가 축축해져 있었다. 이것만으로도 충분히 우웩인데, 뭐 어떻게 해야 이 역겹고 흉흉한 꿈에서 벗어날 수 있을지 몰라 일단 자위를 해봤다...그리고 물론 별로 나아지지 않음...(전 날에는 일가족이 칼에 찔려 사망하는 꿈을 꿨는데 별로 안 무서웠지만 기분이 나빴다...)(그리고 아빠가 꿈에 너무 자주 나온다고 엄마한테 말했더니, 아빠 이제 오지 마세요, 라고 말해보라고 했다. 그걸 말 할수 있었다면 제가 꿈을 더 이상 꾸지 않겠죠...)
늦은 오후까지 아무 의욕도 없는 상태로 늘어져 있다가, 친구가 근처 카페로 와줘서 그나마 정신을 차리고 뭔가를 시작하기 위해 노트북을 폈는데, 하라는 일은 전혀 안하고 그냥 답도 없는 내 문제를 걔한테 막 쏟아내고 카페가서 각자 노트북 펴서 할 일 하고 그러다가 헤어졌다. 내 문제가 뭐냐면....여기다 말을 해도 존나 자의식 과잉이고 걱정병인 사람의 한풀이로 들릴 것 같으니까 딱히 쓰지는 않겠지만...아 시발 진짜 나는 뭐 왜 이러는지...(알아서 해결하겠습니다...)
아직도 토할 것 같다! 우웩... 뭘 해야 괜찮아질까? 잠을 자면 되겠지만...자기 싫다...

