---
layout: post
title: "짧은_영화_리뷰_"
date: 2017-09-27 3:36:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
더 배드 배치
리뷰보기

★
네이버 영화 기능 다 좋은데 별점 기능이 없어서 내가 만듬(그냥 별 한 개 주고 싶어서).
키아누 리브스의 최근 커리어 중 재미있는 것들은 <to the bone>(2017,넷플릭스 제공), <네온데몬>(2016), <노크노크>(2015) 정도 인 것 같다. 
물론 사이에 <존윅>(2015), <존윅 리로드>(2017)이 있긴 한데 이건 키아누가 항상 하는 역할이라 별로 흥미롭지는 않다.
*키아누가 항상 하는 역할이란? : 모든 것을 다 잃어버린 남자, 표현되지 않는 슬픔(ㅋㅋㅋ슬픈데 얼굴로는 안드러남ㅋㅋ), 알고보니 KUNG FU의 고수였다 등.
키아누라는 배우를 좋아하는 사람으로서 저 세 영화는 자발적으로 자신의 권위를 손상시키는 도덕적인(ㅋㅋㅋㅋ) 선택이었다고 생각한다. 
왜냐면 존나 찐따같고 멍청하게 나오기 때문이다...물론 키아누가 존나 찐따같고 멍청한 연기를 한다는 사실이 키아누가 가진 아우라를 손상시키진 않는다....왜냐면 그가 유명해진 계기인 <매트릭스>에서조차 그는 찐따같기 때문이다. 그는 바로 '뭘해도 어딘가 어색한 분위기'로 인해 유명해졌다. 더구나 'sad keanu'같은 인터넷 밈이 널리 퍼지기 전에도, 배우 본인의 '불행한' 개인 서사는 그를 그저 가만히 서 있기만 해도 불행하고 찐따같이 보이게 만들었다. 그니까 키아누는 그 이미지로 먹고 산다. 키아누가 '불행해' 보이기 때문에 그는 주연이 되고 팔린다. 그건 어쩔 수가 없음. 그러므로 키아누가 남성 마조히스트같고, 탈권위적이고, 멍청하고, 희생자를 자처하는 '불쌍한' 역할을 한다고 해서 그가 뜬금없이 사회 운동가나 페미니스트가 되는 건 아니다. 그래봤자 (남자) 배우고, 그래봤자 키아누이기 때문이다(죄송합니다). 
키아누는 유명한 배우고, 자주 주연을 맡는다(어이없게도). 최근 찍은 영화들에서 흥미로운 점은 그가 별로 매력적이지 않은 조연을 맡고 있기 때문이다. 내 생각에는 그가 고의적으로 주연이 아닌 영화들만을 선택하고 있는 것 같다. 그리고 그 영화들은 주변부의 (대개는 신인) 감독이 제작한 것이다. 물론 '와 일이 얼마나 없으면;;;허미;;;여자 감독이 만드는 여성중심영화에 자꾸 출연하네;;; ㅉㅉ;;;' 싶기도 하겠지만, 뭐 어떻냐, 아무튼 사후에 평가하면 그만이다. 이런 걸로 키아누를 과하게 칭찬할 생각은 없지만...저도 제 새끼가 좋은가 봅니다... 이자벨 위페르가 나오는 모든 영화를 왠지 전복적으로 이해하게 되는 것처럼요... 
아무튼, 키아누는 <bad batch>에서 아무리 좋게 봐줘도 총 3분 정도 나오는데, 주제에 마치 주연인 양 크레딧에 이름이 올라가 있다. 그건 나 같은...키아누 영화는 다 챙겨보는 멍청한 인간들을 위한거갰지...쓰고 보니 이건 전혀 영화에 대한 이야기가 아니잖아. 
영화에 대해 이야기를 하자면, 이 영화는 정말 엉망이다. 물론 엉망에도 종류가 있다. <발레리안>처럼 보는 내내 '뭐라고??' 소리가 튀어나오는 덜 떨어진 엉망이 있는가 하면, 그 본성상 엉망일 수 밖에 없는 엉망도 있다(우리가 소위 B급으로 분류하는 것들). 그리고 <bad batch>처럼 교훈을 주는 엉망이 있다. 어떤 교훈이냐면 이런 거임. "시나리오를 쓰면서 동시에 영화를 완성하면 안되는구나." 혹은 "주변 사람들에게 '이 시나리오 어때?'하고 물어보는 과정은 반드시 필요한 거구나." 등등...
이 영화를 대체 왜 만들었을까? 제작비를 대준 사람은 또 무슨 의도였을까? 전혀 추정할 수 없지만... 그냥 '포스트 아포칼립스적 상상력'이 할리퀸과 결합하면 어떤 결과가 나오는지를 확인할 수 있었다. 포스트 아포칼립스적 로맨틱 코미디...할리퀸....예전에 우주를 단지 세팅으로 했을 뿐인 SF영화에 대해 말한 적이 있는데(ex.<그래비티>) 그것의 매드맥스적 판본인 것 같다. <bad batch>에는 많은 부인을 거느린 가부장(키아누 리브스)도 나오고, 인간을 사냥하는 다른 인간도 나오고, 무엇보다 사막도 나오고, 강인해보이는 여성 주인공도 나온다. 이 모든 것들은 쓸데없이 잔인하고 구체적으로 묘사되는데, 시각적으로 즐겁지도 않고 전개에는 더더욱 영향이 없는 것들이다. 근데 이걸 지금 길게 쓰고 있으려니까...이 영화가 정말 그럴만한 가치가 있는 것인지 모르겠다. 욕도 애정이 있어야 하는데... 어떤 즐거움도 주지 못한 영화이므로 딱히 할 말이 없다. 그러므로 그냥 이까지만 쓰도록 하겠음.  
*한국 넷플릭스에서 <버려진 자들의 땅>이라는 이름으로 제공 중임.
라잇 온 미
리뷰보기


★★★
이 영화 극장에서 보면 어땠을까? 잘 모르겠다. 어쨌든 장르 영화다. '서양 이반/남성' 장르인데, 그게 무슨 의미냐면 그냥 남자 두 명이 나와서 뭔가를 하는데 '절제된' 내면 심리 묘사와 '차갑고', '섬세한' 톤의 색감을 통해 특유의 '감수성'을 만들어낸다는 뜻이다. 우리가 보통 '게이 영화'라고 하는 것들은 대부분 이런 공통적인 찬사를 듣는다. (어떤 때는 감독의 국적에 따라 조금씩 찬사의 종류가 달라지기도 한다. 북유럽 감독의 경우 좀 더 자주 '차갑다'는 수식어가 붙는 경향.) 보는 내내 감독이 전남자친구와 어떻게 헤어졌는지를 원하든 원치 않든 추론하게 된다. 오랜기간 사귄 커플이라면 굳이 설명하지 않아도 이해할 수 있는 종류의 감정들이 암시된다. 암시된다고 쓴 이유는 어쨌든 굳이 그걸 설명하진 않기 때문이다. 말했지만 '게이 영화'에서 감정은 표면적으로 '절제'되는데...그렇지만 영 단서가 없는 건 아니다. 섹스를 통해 우회적으로 추론할 수 있기 때문이다. 주인공이 누군가와 사랑에 빠졌는데 그에게 상처를 받았을 경우, 그는 '내가 상처받았다'고 말하는 대신 다른 사람과 섹스를 하러 간다. 사랑이 식었을 경우에도 섹스를 하러 간다. 사랑이 시작될 때도 마찬가지고... 그러므로 '이런 장르'에서는 섹스를 통해 많은 것이 전달된다(이런 '서양이반/남성' 장르의 특징을 '서양이반/여성' 장르와 비교해보는 것도 재밌을 것 같다.) 나는 특히, 마약 중독자인 애인이 다른 사람과 섹스를 하는 동안 주인공이 그의 손을 잡아주는 장면을 좋아했다. 사랑과 연민은 때로 분리되지 않는 것 같다. 물론, 자전적인 이야기가 다 그렇지만, 감독의 자기애를 견디는 것은 또 다른 문제다. 



베이비 드라이버
리뷰보기

★★★★
이 영화에 대한 대부분의 반응은 다음과 같은데, 예를 들면 전형적 헐리웃 상업 영화의 클리셰를 성공적으로 조합한 패스티시물이라는 것이다. 나도 동의한다. 그리고 청각 장애인인 배우가 실제로 청각 장애인을 연기하는 방식이 주류 영화들에서 찾아볼 수 없는, 모범적이고 도덕적인 사례였다는 이야기도 많이 보인다. 그 외에 이 영화에 대해 말하자면...안셀 안고트가 연기한 베이비 역할이 매력적이라는 것이다. 그가 연기하는 미성숙하고 반항적인 소년의 모습은, 백인 성인 남성 감독의 유년기에 대한 향수를 이상화하고 재가공한 결과물이기도 하지만, 그 때문에 이 이상 소년이라고 하기 힘들 정도로 소년적이다. 그는 수집가적이고, 과거에 붙들려 있으며, 과묵하고, 자기 중심적이고, 충동적이다. 이 이상 어떻게 소년을 더 묘사해야 할지 모르겠다. 이렇듯 구시대적이고 전통적인 소년의 이미지가 직설적으로 제시되고 있음에도 불구하고, 내가 속한 세계에서 그것을 단순히 경멸적으로 바라보기란 힘들다. 왜냐하면 그런 이미지들은 오랫동안 내가 동일시 할 수 있는/하고 싶은 장소로 기능해왔기 때문이다. 내 생각에는 이런 식으로 대중문화를 복잡한 정체성의 관점이 투쟁하고 갈등하는 장소로 이해하는 문화정치적 입장들이 그 시효를 다한 것 같다. 이제 그만둬야 하지 않을까? 그렇지만 베이비는 포기하기엔 너무 매력적이다. (이렇게 말하는 와중에도 내가 단지 에드가 라이트가 딸치는 걸 도와주고 있을 뿐이라는 의심을 거두기는 어렵다.)



레이더스
리뷰보기

★★★★★
인디아나 존스를 이제 봤는데...해리슨 포드가 풋풋할 시절이다. 여주인공이 귀엽다. 호전적인 말괄량이 스타일인데, (심지어 웨딩 드레스를 입은 채로) 납치되어 짐짝 취급 당한다는 점에서는 변함이 없음. 갈등과 해결이 반복되다 결국 클라이막스에 치닫는 전개는 이제 거의 교과서에 가깝지만, 그럼에도 여전히 매력적이고 재미있다. 그리고 난 스필버그가 잔인함을 다루는 방식을 좋아한다. <라이언 일병 구하기>에서 나뒹구는 전사자들의 시체를 묘사할 때와 마찬가지로, 인디아나 존스는 대중 오락 영화임에도 불구하고 공포스러운 대상을 우스꽝스럽게 재현하지 않는다. 이것이 얼마나 윤리적인 방식인지 따지는 것과 별개로, 나는 사실적인 이미지가 가지는 압도적인 힘을 좋아한다. 한 번 그것들을 경험하고 난 뒤에는 결코 이전으로 돌아갈 수 없기 때문이다. 



룸메이트
리뷰보기

★★
<룸메이트>는 제목으로도 유추할 수 있듯, 대학 입학을 맞아 룸메이트가 된 두 여학생을 주인공으로 한 사이코 드라마/호러/스릴러물임. 
즉 = 의도했든 안했든 여성/자매 동일시, 레즈비언 서사로 독해가 가능하다는 말임. 이런 영화들의 계보에는 당장 떠오르는 것만 해도 <패션>, <크랙>, <클라우드 오브 실스 마리아>, <수잔을 찾아서>, <처음 만나는 자유>, <레베카> 등이 있다. <여고괴담> 시리즈도 결코 까먹어선 안된다.
* 덧붙이자면 <크랙>과 같은 여자 기숙사물은 선생-학생 간에 존재하는 권력의 불균형과 동일시의 욕망을 묘사함으로써, (피치 못하게) 레즈비언 하위 문화에서 하나의 장르가 되고 말았다. 예를 들면 <올리비아>, <제복의 처녀>, <아이들의 시간>과 같은 영화들은 명시적으로 '퀴어' 혹은 '레즈비언' 영화를 표방하진 않지만, 충분히 '퀴어적 독해'를 허용할 정도로 이상하다. 물론 이런 영화들이 자신을 공공연하게 '레즈비언' 물이라고 밝히지 않는 까닭은, 오랫동안 헐리우드에서 동성애 욕망을 드러내는 것이 금기시되어온 탓이다. 그럼에도 불구하고 '여자 기숙사물'은 순진하고 어리석은 처녀와, 거의 악마적인 매력을 소유한 선생님 사이의 미묘하고 에로틱한 관계를 묘사함으로써 여성들 간의 성적 욕망을 이상화하는데 기여했다. 이러한 기여는 우리가 사는 세상을 거의 장악한 이성애 로맨스를 전복시킬 정도로 파괴적이진 않았지만, 레즈비언 서브컬처가 그들을 인용하고 찬양하기에는 충분한 정도였다. 생각해보면 당연하다. 여성들 간의 관계를 다루는 영화 자체가 희소하기 때문이다. 뭔가 '동성애적인' 티끌이라도 보이면, 페미니스트/레즈비언 비평가들은 거기에 어쨌든 구실을 붙여 논쟁거리를 만들어내려고 혈안이 된다. 안타깝지만... 내가 이 영화에 이렇게까지 구구절절하게 설명을 붙이는 이유도 그 때문이다....이 영화가 대 놓고 '레즈비언 영화'가 아님에도 불구하고, 차마 외면하기는 힘든 몇 가지 노골적인 사실이 영화를 흥미롭게 만들기 때문에, 나는 지금 필요 이상으로 많은 말을 하고 있다. 
어쨌든, 당연하지만, 이 영화 역시 다른 여성 동일시 영화들의 클리셰를 반복한다. 예를 들면 이런 것. : 1) 타깃이 되는 다른 여성 캐릭터에 대한 이유 없는 집착과 독점욕, 그로 인해 상대의 모든 주변 인간관계를 파괴함. 2)어딘가 정신적으로 문제가 있어보이는 행동을 반복함. (ex. 상대의 머리카락이나 장신구에 대한 도착 증세, 상대의 관심을 끌기 위한 자기 파괴적 행동 등) 3) 왠지 (레즈비언에 대한 스테레오 타입을 강화할 뿐인) 남성 혐오증이 있는 주인공... 4) 타깃이 되는 다른 여성 캐릭터의 의복이나 장신구를 걸침으로써 사람들을 헷갈리게 하거나 섬뜩한 분위기를 자아냄. 5)어쨌든, 모든 레즈비언은 끝에 가서 죽는다. bury your lesbian...
하도 이런 영화들이 가뭄에 콩 나듯 있다보니, 사실 반복되는 클리셰라고 해도 지겹지는 않다. 솔직히 주인공을 클로즈업 할 때 마다 웃긴다. 정말 이렇게까지 직구로 '이 사람은 정신에 문제가 있으며 병적으로 여성에게 집착합니다'라고 소개할 일인지, 나로선 잘 모르겠다. 당연하지만 두 사람은 잘 안된다. 그야 한 쪽은 멀쩡한데 다른 한 쪽은 심각하게 정신병자니까;;. 하지만 이 싸이코패스가 영화의 유일한 여성-도착증 환자는 아니다. 공식적으로 레즈비언으로 인증된 여성 캐릭터가 무고한 희생자 역할로 등장하기 때문이다. 물론 그녀는 레즈비언이기 때문에 희생당하지만, 그게 그렇게 중요한 요소는 아니다. 내가 즐거웠던 까닭은, 레즈비언 캐릭터가 다른 여성과 키스하는 장면을 묘사할 정도로, 이 영화가 영화 바깥의 세계를 분명하게 인식하고 있었다는 점 때문이다. 이 영화는 자기가 어떻게 보일지 잘 알고 있다. 아무렇게나 만들어놔도, 이걸 '레즈비언 영화'로 읽어줄 사람들이 존재한다는 사실을 알고 있었던 것이다. 그렇다면 이 영화가 저지른 클리세들이 이해가 간다. 물론 모르고 저질렀다고 해서 무고해지는 것은 아니지만...



조지 해리슨
리뷰보기

★★
3시간 반 짜린데 이걸 내가 다 봤다는 사실이 놀랍다. 내가 조지 해리슨을 좋아하지 않았던 이유를 다시 한 번 일깨워준 소중한 3시간 반이었다. (그렇지만 조지 해리슨의 몇몇 노래는 좋아한다. 다는 아니고...다는 어떻게 좋아함...염소 목소리 같다고...)
몇가지 기억남는 '명대사' 같은 게 있지만 가슴에만 묻어두도록 하겠다. 왜냐햐면... 굳이 내가 여기 적지 않아도 세상엔 조지 해리슨이 너무 많기 때문에...
빨리 폴 매카트니가 죽어서 다큐멘터리가 나오면 좋겠다. 그건 정말 즐겁게 볼 수 있을 것 같다. 이왕이면 생전에 해줘도 좋지만 왠지 폴 매카트니의 생전에 대해 증언하는 오노 요코가 존나 보고 싶기 때문에. 폴 매카트니를 정말로 좋아하지만, 그 만큼 오노 요코가 '회고'하는 장면도 좋아할 것이다. 그게 더 웃기니까...(폴 매카트니가 죽었으면 좋겠다고 해서 내가 진심으로 그걸 바라고 있다고 오해하진 말길...어차피 많은 사람들이 그가 이미 죽었다고 생각하기 때문에, 내가 한 마디 정도 더 보탠다고 해서 그의 수명에 무슨 일이 일어날 것 같지는 않다.)




발레리안: 천 개 행성의 도시
리뷰보기

★ 
이 영화에 대해서는 정말 할 말이 없다. 당시에는 뭐 아니 이렇게 큰 돈을 이런 거 만드는데 쓰다니 다들 미쳤다는 생각을 했지만(약간 백인 남자들이 존나게 쓸모없는 실험이나 발명에 천문학적인 금액을 투자했다는 이야기를 들을 때처럼), 뭐 자기 돈 자기가 쓰겠다는데... 아무렴 어떤가... 게다가 이 영화는 슬프게도 폭망했다. 돈이나 많이 벌었으면 욕할 구실이나 생길텐데, 그런 것도 아니라서 한 마디 더 얹기도 뭐하다. 생각나는 장면이 거의 없고, 인상깊은 대사도 없었다. 길기도 무지하게 길었다. 
디비디방에서 친구들이랑 과자 먹으면서 봤으면 2시간 내내 비웃을 수 있었을텐데, 그러지 못해서 안타까운 영화.



아토믹 블론드
리뷰보기

★★
'여성주연' 영화와 젠더를 바꾼 리부트 영화들이 유행하는 현상, 또 <베이비 드라이버>와도 무관하지 않은, 뮤직비디오 영화들에 대해 뭐라고 쓰고 싶었는데,
그걸 마지막으로 메모한 9월 6일 이후로 20일이 지날 때까지 단 한 글자도 더 쓰지 않았음. 이유는 게을러서...(언젠가는 쓰겠지...)
20일이 지난 지금 이 영화가 처음처럼 싫진 않지만, 여전히 재미있다고 느끼지는 않는다. 그리고 이 영화가 많은 대중들의 반응처럼, '프랜차이즈'가 되어야 할 이유도 못느끼겠고. 지겨워~~~



그 외에 지난 한 달간 잔뜩 로맨틱 코미디 영화를 봤고, '대중적으로 호평'을 받은 영화들을 봤고, 몇 개의 드라마와 애니메이션을 봤는데...
속이 너무 안 좋아서 오늘은 이 만큼만 쓰겠습니다....




