---
layout: post
title: "2018년_5월_1일_오전_2시_17분에_저장한_글입니다."
date: 2018-05-01 2:17:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
내일은 아침 일찍 산부인과에 가야한다. 제일 마지막으로 갔던 게 언제였더라. 아마 3주 전 사후피임약을 처방받으러 갔던게 마지막이었던 것 같다. 이번에도 사후피임약을 처방 받으러 간다. 왜냐면 콘돔이 찢어졌기 때문이다. 참고로 3주 전에도 콘돔이 찢어졌었다. 내가 바기나 덴티타인지 걔들 자지가 큰건지 모르겠지만 콘돔이 찢어진 게 이번으로 총 3번째다. 콘돔 회사들과 사후피임약 회사들 사이에 모종의 거래가 있는 걸까? 이런 상상을 하고 있다. 
시간을 돌려서 섹스 전이다. R과 만나기 전에 카페에서 세 권을 동시에 읽고 있었다. 랑시에르의 모던 타임즈, 파이어스톤의 성의 변증법, 수전 벅모스의 아케이드프로젝트. 시간이 엄청나게 빨리 갔다. 집중이 잘되서 오늘 섹스하기로 한 걸 약간 후회했다. 
세 권 모두 중반부까지 읽은 상태로 R과 만났다. R은 이란사람이고 잘생겼다. 수줍게 생겨서는 의외로 여자를 만질 줄 안다. 처음 사정은 빨라서 실망했지만, 두 번째 섹스는 격렬했고 오래 지속되었다. 내 취향이었다. 다리에 힘이 풀려서 후들거렸다. 그러면서도 머릿 속에는 캐서린 맥키넌의 문장이 떠올랐다. 섹스는 여성에 대한 폭력이다. 심지어 동의했다고 하더라도. (성폭행에 동의하시겠습니까? 예!) 
R이 사정했고, 그 때서야 알았다. 콘돔이 찢어졌다는 걸 말이다. R은 엄청나게 사색이 되었다. 너 화장실에 가야되겠어. 그는 다소 명령조로 이렇게 말했다. 사실 화장실에 지금 간들 뭐 무슨 소용이란 말인지. 나는 내일 산부인과에 가서 돈을 또 쓸 생각에 피식피식 웃음이 나왔다. 오히려 R을 진정시켜야 할 판이었다. R을 버스정류장까지 데려다주는 내내 나는 R에게 괜찮아, 병원가면 돼, 걱정하지마, 내일 문자할게를 연발했다. R은 표정이 굳어있었다. 
그 시점에서 이미 나는 산부인과에 가서 사후피임약을 처방받아야 하는 현실을 엄청나게 숙명처럼 받아들이고 있었다. 어떤 숙명? 여자라는 동물로 태어난 숙명. 성의 변증법을 중반까지 읽었다고 했다. 성적 계급의 철폐를 위해서 필요한 것은 여성들의 봉기일 뿐만 아니라 생식기관의 점유라고, 파이어스톤은 그렇게 썼다. 그리고 성적 구분 자체를 완전히 철폐해야만 한다고도 썼다. '임신은 야만적이다.' 
나는 궁금해진다. 파이어스톤은 산부인과에 가본 적 있을까? 낙태해본 적 있을까? 어쩌다가 미쳤을까? 그래서 미쳤을까? 여자로 태어났기 때문에? 아, 도움이라고는 안되는 남자들. 나는 남자들과 왜 자는 걸까? 그들은 나를 산부인과에 가게 만든다. 임신공포에서 자유롭지 않게 만든다. 이게 자해가 아니라고 말할 수 없다. 마조히스틱하고 나르시스틱하게 자아를 구성하기. 그래서 어쨌든 남자들이 필요한거라고. 
여자는? 여자들과 있으면 나한테 집중할 수가 없어서, 정확히는 나를 파괴하는 데 집중할 수 없어서 불편해. 여자들이 있으면 여자들을 보게된다. 그게 나는 아니야. 결국은 내가 남자들을 필요로 한다는 소리를 하게 되는 걸까? 섹스에 있어서는...마치 멜돔과 플레이를 하듯이. 이 모든 게 권력의 문제라는 걸 알고 있으면서도 누워만 있는 거지. 누워있는 게 좋으니까. 
그리고는 콘돔이 찢어진거다. 궁극적으로는 임신에 대한 가능성이 내 자궁 내에 잠복하고 있는 거다. 이 글을 쓰고 있는 지금에도. R에게서는 방금 또 문자가 왔다. 성병이나 임신이 무척 걱정되며 아무튼 뭔가 자긴 걱정되서 죽겠다는 그런 요지의 문자였다. 난 또 말했다. 걱정하지 말라고. 내가 알아서 하겠다고. 너도 걱정되면 병원에 가보라고. don't behave like a pussy,라고 보내고 싶었지만 말았다. 
나는 네 정자를 '지금', '내 자궁 속에' '가지고' 다니는 중인데, 내가 더 좆같을까 니가 더 좆같을까? 나는 내일 병원에 가서 4만원을 써야 되는데 당연히 내가 더 좆같겠지? 그리고 나는 이 짓을 몇 번 하고 있는지도 모르겠어...비효율적이고 비생산적이다. 
또 파이어스톤. 모든 사용가능한 방법을 동원하여 여성을 생물학으로부터 해방시킬 것. 내 몸은 내가 누구인지 알려준다. 나는 종속되어있고 지배당하는 자다. 어떻게? 피를 쏟고 정액을 담으면서. 그러라고 태어난 몸이다. 그러니 내일 내가 4만원을 쓰는 것이 마땅하다. 이런 몸으로 태어난 원죄다. 그래, 그러게 누가 남자랑 자랬니. 

