---
layout: post
title: "20180220~20180228"
date: 2018-02-28 14:05:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
20180220
아침부터 조건남으로부터 전화가 왔다. 만나지 않겠냐고 했다. 나는 온갖 핑계를 대면서 오늘은 안된다고 말했지만 소용이 없었다. 그 사람은 내가 조사를 받았다는 사실을 알고 있었다. '너 왜 조사 받았다는 거 이야기 안했어? 이야기를 해야 우리가 말을 맞출 거 아니야.' 라는 말에 그저 '미안해서 말 못했다'는 대답 밖에 못했다. 실제로 그랬다. 경찰서에서는 처벌받는 건 그 사람뿐이라고 이야기했으니까. 그래서 나는 필사적으로 그 사람의 전화를 피했던 것이다. 그 사람은 '너 참 무책임하다'며, 조소와 무시가 섞인 투로 한 마디를 하고 전화를 끊었다. 기분이 이상했다. 내가 무책임한 것은 맞았지만, 그러니까 이 상황을 책망하는 이 남자가 지나치게 순진하다는 생각이 드는 동시에, 이 사람이 언젠가 날 찾아내서 칼로 찔러버릴지도 모른다는 이상한(당연한) 피해망상도 들었다. 거리를 걸어다니는 남자들의 얼굴이 모두 그 남자의 얼굴로 보이기 시작했다. 
저녁에는 트위터에서 만난 누군가와 섹스를 했다. 우울함을 감추려고 필사적으로 웃는 사람이었다. 섹스가 끝나고 아구찜을 먹고 커피를 마셨다. 어꺠를 내밀고 이야기 하는 모습이 사랑스럽다고 생각했다. 

20180221
낮에 뭔 일을 했는지 전혀 기억이 나지 않는다. 이런 식이다. 예를 들어 오늘(28일)은 저녁에 약속이 있는데 오후 1시에 깨서 일기를 쓰기 위해 앉아있다. 일기를 쓴 뒤에는 일을 조금 하고 청년예술단 지원서를 쓸 예정이다. 이런 일들은 일기장에 적지 않는다. 누굴 만났고, 누구와 섹스를 했는지, 누구와 플을 했는지만 일기장에 적는다. 그러니까 쓸 말이 없는 것도 당연하다. 나는 누군가와 섹스를 하지 않는 상태에서의 긴장감을 견딜 수가 없다. 물론 내가 긴장감을 느끼고 있을 때의 이야기다. 그럴 때는 극도로 말 수가 적어지고 그저 집에 가고 싶어진다...섹스를 하지 않는 시간이 무의미하게 느껴지기 떄문이다. 이 날이 그랬다. 우리는 저녁에 만났다. J는 매력적인 사람이었고, 나는 J와 섹스가 하고 싶었다(사실 그 생각 밖에 안 들었다). 그런데 그게 될 것 같지가 않았다. 전혀 그럴 수 없을 것 같았다. 빨리 집에 가고 싶었다. 무슨 말을 해야 좋을지 몰랐기 때문이다. 

20180222
오후에는 K를 만났다. K와는 많이 편해졌다. (나 혼자 편해진 것일 수도 있다...) 서울대입구에서 노닥거리다가 우리집으로 가서 또 노닥거렸다. 노닥거린다는 의미는 각종 책 제목을 보고 이거 읽었어요? 저거 읽었어요? 등을 이야기하며 책을 욕하거나 좋아하거나 흥미있어한다는 의미다. 나중에 K는 내가 M을 대하는 태도에 대해 지적했는데, 다 맞는 말이라서 수긍했다. 나는 3인 이상 모인 자리에서 항상 누군가를 바보취급 하는 경향이 있다. 
K와 헤어지고 나서는 일민 오프닝에 (또 다른) J와 함께 갔다. 전시는 재미없었다. 기대했던 것보다 훨씬 더 인상에 남지 않았다. 전시에서는 뜻밖에(?) 다른 친구들도 많이 마주쳤다. 오프닝에서 나와서 J와 김치전, 메밀비빔국수와 막걸리를 먹었다. 
밥을 먹고 나서는 Y의 집에 갔다. 그리고 섹스를 했다. 섹스는 항상 그렇듯이 웃기고 힘들었다. Y는 예쁘고 섹시하다. 나중에는 H도 왔다. Y가 이름이 기억나지 않는 음식을 해줬다. 맛있었다. 셋이서 같이 술을 조금 마시다가 나는 먼저 빠져나왔다. 

20180223
일했다. 퀴어방송 스티커가 집에 배송되었다. 이 날은 잠깐 (또 다른) H가 일하는 곳에 들렀다. 가볍게 키스하고 돌려보냈다. 귀여웠다.

20180224
일했다. 퀴어방송 스티커를 봉투에 집어넣고 주소를 붙이느라 애먹었다. 나의 대타가 될 아르바이트생이 와서 인수인계를 해줬다. 

20180225
(또 또 다른)J와 B와 혜화에서 만나 피쉬앤칩스를 먹으러 갔다. 솔직히 말하면 연남동의 내가 먹으러 가는 그 집이 훨씬 맛있었다. 칵테일도 이태원의 그 집이 훨씬 맛있었다. 하지만 J가 좋아해서 그냥 호들갑을 떨면서 먹었다. 수다를 적당히 떨다가 Y가 보고싶어져서 이태원으로 갔다. Y는 여전히 날 왜 만나는지 의문스러울 정도로 예뻤다. 나는 예쁜 사람에게는 예쁘다는 말 밖에는 못하는 멍청하고 병신같은 특징이 있기 때문에 이 날도 말문이 막혀서 예쁘다는 말 밖에 안했다. Y는 나에게 이것저것 물어봤지만 지금 기억나는 것은 하나도 없다. 헤어지기 전에 나는 Y에게 자고싶다고 말했다. 하지만 시간이 없었다. 다른 약속을 지키러 가야 했기 떄문이다. 
Y와의 짧은 만남 이후에는 우리집 근처에서 M,S와 술을 마셨다. 위스키를 물처럼 마셔서 굉장히 빨리 취했다. 집에 가겠다고 하고 자리를 떠났다. 

20180226
아침부터 병원에 갔다. 수면장애에 대해 설명하고 한달 치 약을 받아왔다.
퀴어방송 스티커 작업과 포장을 끝마쳤다. 오후에는 녹음을 했다. 재미있었다. 다시 말하지만...이런 날은 평생 직업이 이런 거여도 좋을 거 같다는 생각이 든다...
마치고는 Y와 피시앤 칩스를 먹으러 갔다. Y는 왜 여자가 없을까? 이상한 일이다. Y 말대로 자기가 아니라 여자들에게 문제가 있는 걸까? 잘 모르겠다.

20180227
생리를 시작했다. 오후에 H를 만나러 홍대에 갔다. H가 생리 중인줄 알았기 때문에 오늘은 데이트만 할 예정이었다(하지만 아니었다). H는 약간 눈물이 그렁그렁해져서(아닐 수도 있다) 지난 번에 내가 약속을 깨서 슬펐다고 말했다. 미안했다. 게다가 생리 중도 아니었다. 더 미안했다. 하지만 내가 생리통이 너무 심해져서 2시간 후에 H와 헤어져야 했다. 그 사이에 우리는 (비행기를 위한) 목배게를 샀다. M이 부탁한 액체괴물은 고시촌에서 사기로 했다. 개강하면 H와 더 자주보게 되지 않을까? 그렇게 생각한다. 
저녁에는 삼촌에게 전화가 왔다. 내일이 아빠 1주기인데 엄마가 뭐 한다고 한거 없냐고 물었다. 나는 모른다고 대답했다. 대신 나는 케이크를 먹을거고, 조금 슬프다고 대답했다. 그랬더니 딸인데 너는 슬퍼야지. 라는 대답이 돌아와서 이상했다. 슬퍼야지? 원래는 안 슬퍼도 된다는 말인지? 

20180228
오늘은 아빠가 죽은지 1년이 되는 날이다. 언니와 방을 잡고 놀 요량으로 신촌 부근에 모텔을 잡았다. 클럽도 갈 것이다. 케이크도 먹을 예정이다.
이게 내 방식인가? 모르겠다. 해봐야 알 것 같다.


