---
layout: post
title: "메루메루의_죽음에_부쳐_"
date: 2018-04-19 9:55:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---

메루메루가 죽었다. 여기에 대해서는 사실 할 말이 없다. 그저 뭐라도 써야 한다고 느낄 뿐이다. 그렇게 느끼는 이유는 메루메루를 빨리 내 안에서 몰아내고 싶기 때문이다. 나는 메루메루에 대해 아는 것이 하나도 없다. 그저 메루메루와 두 번 만났고 넷 상에서 몇 번의 수다를 떨었을 뿐이다. 그런 내가 메루메루에 대해 쓰려고 한다. 왜? 지나치게 메루메루와 동일시해서? 메루메루가 불쌍해서? 메루메루를 동정해서? 이유가 뭐가 되었든 이게 내가 원하는 추모의 방식이란 건 확실하다. 메루메루는 뭐라고 생각할지 몰라도...그래서, 어찌되었든 나는 여기 메루메루와의 기억을 최대한 자세하게 남기고자 한다. 죽었으니까 내가 뭐라고 적든지 (심지어 구라를 치든) 상관할 사람도 없겠지. 아멘. 

메루메루와의 첫 번째 대화는 유료논문에 관한 것이었다. 내가 아직 졸업을 하지 않았을 때, 그러니까 중앙도서관 아이디가 살아 있을 적인 2017년 1월에 오간 대화는, 내가 메루메루에게 중앙도서관 아이디를 빌려주는 것으로 시작된다. 중앙도서관 아이디가 있으면 프록시를 돌려서 온갖 학술 사이트의 유료논문을 볼 수 있기 때문이다. 메루메루는 기뻐하며 '유료논문이 다 공짜에여..? 와와 트위터 짱이다!...'라는 반응을 보인다. 나는 '저 졸업하면 논문 못보니까 졸업 전에 빨리 쓰세요'라고 말했고, 이에 메루메루는 '와 졸업 늦게하세요'라며 농담을 한다. 

두 번째 대화는 7월에 이루어졌다. 어떤 정황인지 확인할 수는 없지만 메루메루가 먼저 '맞다 님 저 오프에서 본 적 있는 거 아셈?' 이라며 말문을 튼다. 문제는 이 대화를 전에도 한 적이 있었다는 것인데, 그러니까 굳이 두 번이나 오프에서 나를 봤다는 사실을 강조하는 셈이다. 나는 메루메루가 나에게 인정받고 싶어한다는 강한 인상을 받는다(그냥 까먹어서 그럴 수도 있다. 나는 메루메루를 잘 모른다.) 나는 '전에도 들은 적 있는데 역시 기억이 나지 않는다'고 대답한다. 그리고 언젠간 익산에 가야죠, 밀사님도 계시는데, 어쩌구 저쩌구, 하는 쓸데없는 사교적인 대화들이 오간 후 대화는 끝난다. 이것이 메루메루와 내가 주고받은 최초의 사적인 대화다.

두 번째 대화는 그로부터 5개월 후인 12월에 이루어졌다. '님 주무심? 익산출장오실생각있으신가여'로 시작하는 대화는, 약간의 흥정을 거친 끝에 나의 '님이라면 개씨발땡큐~~'로 끝맺는다. 나는 당시 레즈비언 조건(1시간 20, 하룻밤 40)이라는 허무맹랑한 기확(?)을 하고 있었는데, 메루메루가 나의 첫 손님이 되준 것이다. 1시간에 20만원, 그리고 출장비가 10만원으로 총 30만워인 나쁘지 않은 거래였다. 원하는 플레이가 있냐는 내 질문에 메루메루는 하네스 딜도가 있냐고 물었지만 당시 나는 하네스 딜도를 가지고 있지 않았으므로(복선이다.) 없다고 했다. 그러자 메루메루는 '음그러면걍암생각업시? 와주시면될것같아영' 이라고 대답했다. 며칠 후 익산역에 도착하자 쉽게 메루메루를 찾을 수 있었다. 메루메루는 회색 원피스에 슬리퍼를 신고 있었다. 아마도 한 겹 정도 더 입고 있었을 것 같은데 털이 복슬거리는 무언가였던 것 같다. (메루메루의 표현을 빌리자면 '원피스에 털...이거 뭐자...') 

메루메루의 첫인상은 '천사같다'는 말 이외 달리 표현할 단어가 없다. 물론 본인은 이런 외모품평을 좋아하지 않겠지만 이미 죽었으니 상관없다. 메루메루는 귀엽다. 나는 조건을 하는 내내 메루메루에게 귀엽다, 천사같다는 말을 그야말로 퍼붓다시피 했다. 지금 생각하면 좀 쪽팔린다. 그런데 어쩔 수가 없었다. 사실이기 때문이다. 왜 조건을 돈주고 하냐고 묻자 메루메루는 '그냥 남자 돈으로 여자 사는 거 꼭 해보고 싶었어요'라고 대답했다. '다음 번에는 님 애인(한솔) 살 거에요.' 이렇게도 대답했다. 한솔도 조건을 하고 있었기 때문이다. 아무튼 내가 기억하기로 이 날의 메루메루는 나에게 껍데기 중의 껍데기만 보여주었다. 거의 죽어있는 것이나 마찬가지였다. 사실 내가 본 게 메루메루 본인인지도 잘 모르겠다. 메루메루는 자주 웃었지만 자기가 뭘 하고 있는지는 모르는 것 같았다. 실패한 것 같았다. 무엇에? 여자를 사는 여자가 되는 것에. 내 인상은 그랬다. 거기엔 분명 나의 망할 메루메루 귀여워, 천사같아, 너무 부드러워도 한 몫 했겠지. (반성은 집에 가서 하자.)

이 날은 좀 재미있는 에피소드가 있었는데, 내가 턱이 빠지게 커닐을 하는 동안 (메루메루가 좋아했는지는 정말로 모르겠다) 우리는 시계를 보지 않았다. 그런데 어느 덧 1시간이 지나버린 거다. 메루메루는 연극적으로 '어마나 벌써 시간이 이렇게 됐네, 너무 즐거워서 시간 가는 줄도 몰랐어요' 라고 하며 신데렐라처럼 후다닥 카운터로 내려가버렸다. 자신의 브레지어를 방에 남겨둔 채 말이다. 나는 메루메루의 브레지어를 어떻게든 챙겨주기 위해 가방에 브레지어를 넣고 1층으로 내려갔지만, 1층에서는 메루메루를 찾을 수가 없었다. 그래서 내가 어떻게 했냐면...브레지어를 들고 그대로 서울로 와 버렸다. 미안하다는 말과 함께...

다음 대화는 2017년을 지나 2018년 2월, 그러니까 내가 하네스 딜도를 가진 시점에서 이루어진다. 메루메루는 디엠으로 '익산언제와요'라고 물었고 나는 '하네스 딜도 들고 가요?'는 말과 함께 '린치플 해도 되나요'라고 물었다. 그러자 메루메루는 '히소카킨은 하네스를원해요!!!!'라는 대답과 '굳이 말하자면 채찍은 좀 노식'이라는 대답을 전해왔다. 그리고 브레지어도 잊지 말아달라고 부탁했다. 대화가 오가고 일주일 쯤 뒤 나는 익산에 도착했는데, 이 날 나는 메루메루와의 플이 끝나고 몸이 좋지 않은 밀사의 노트북을 가지러 익산에 있는 밀사의 집에 들를 생각이었다. 몇 달 만에 본 메루메루는 여전히 귀여웠다. 먼저 맞을래요, 하네스 딜도부터 쓸래요? 라는 질문에 메루메루는 맞을래요,라고 대답했다. 메루메루가 '그만' 이라고 할 때까지 쉬는 시간을 포함해서 거의 1시간 가량을 때린 것 같다. 메루메루는 맞는 내내 웃었는데 내가 웃냐고 묻자 '그냥요, 맞으면 웃음이 나요'라고 대답했던 것이 기억이 난다. 메루메루가 멍이 잘 드는 체질이라고 했던가? 잘 기억이 안난다. 아마 아니었을 것이다. 

린치플이 끝나고 하네스 딜도를 쓰기 시작했는데, 문제는 내가 이걸 더럽게 못쓴다는 거였다. 메루메루는 시종일관 웃었다. 나는 죄송하다고 했다(뭐가?). 여기서부터 본격적으로 메루메루가 멋있어지는데, 메루메루는 갑자기 기승위로 내 위에 올라타더니 '이건 허리를 써야 되는 거에요. 해보세요.' 하면서 격렬하게 움직이기 시작했다. 체감상 20분은 그러고 있었던 것 같은데 아마 10분 정도 였을 것 같다. 용맹하게 내 위에서 예시를 보인 후 다시 내려와서는 '이제 봤으니까 니가 정상위로 다시 해보세요'라는 사인을 보냈다. 나는 허리를 어떻게든 쓰려고 했지만 책상에 내내 앉아있는 직업(?)상 제대로 될 리가 없었다. 메루메루는 친절하게도 '그럴 때는 허벅지 근육을 써보세요'라고 조언을 아끼지 않았다. 실제로 상대의 엉덩이를 바짝 잡아당기고 무릎을 꿇은 채로 허벅지 근육을 이용하자 허리 근육을 사용하는 것 '처럼' 정상위를 할 수 있었다. 몇 분 간의 메루메루 선생님의 실전 연습이 끝난 후 메루메루는 나를 거울 앞으로 데려갔다. '이렇게 해 보세요.' 메루메루는 배와 허리를 허벅지를 사용하지 않고 내밀었다가 빼는 동작을 반복했다. 허리근육을 강화하는 동작이었다. '하루에 20번씩만 해도 지금보다 훨씬 나아질 거에요...그건 그렇고 저 하네스 딜도 한 번만 차봐도 돼요?' 

하네스 딜도를 찬 메루메루는 엄청나게 들뜨고 신난 모습이었다. 모텔에서 '역시 히소카킨에겐 하네스 딜도가 필요해!!'라고 소리를 지를 정도였으니 말이다. 메루메루는 딜도를 차고 허리를 쳐올리는 동작을 반복하며 즐거워했다. 사실 이 모습이, 내가 본 모습 중 가장 메루메루에 가까운 모습이라고 생각한다. 

그리고 메루메루는 트위터에서 몇 마디를 더 떠들다가 올해 4월에 죽었다. 나와 한솔은 별 이유도 없이 익산에 갔다. 영정사진은 어떤 캐릭터를 코스프레한 사진이라고 했다. 어쨌든 귀여웠다. 메루메루네 어머니도 미인이었다. (끝나지 않는 품평 죄송합니다...) 육개장이 나올 줄 알았는데 시락국이 나와서 아쉬웠다. 그치만 맛있었다. 

어떤 트윗들, 어떤 사람들은 여전히 메루메루를 생각나게 한다. 앞으로 더욱 메루메루가 그리워질까? 내가 한동안 죽고싶었던 것도 메루메루가 자살했가 때문일까? 메루메루가 누구였길래 쓸데없이 나한테 영향을 끼치고 지랄일까? 나는 이 글을 쓰지 않을 수도 있었다. 이 글을 쓰고 내 안에서 영원히 메루메루를 몰아내고 싶었다. 하지만 사실 반대라는 걸 알고 있었다. 글을 쓰고 나면 절대로 잊어버릴 수 없다는 걸. 어쨌든 이게 내 추모의 방식이다.


