---
layout: post
title: "2018년_7월_9일_오후_2시_47분에_저장한_글입니다."
date: 2018-07-09 14:47:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
1.
돈이 없어서 생리통약을 못사먹고 있다고 징징대자 M이 멀리서도 만원을 보내줬다. 지금은 그 돈으로 카페에 와 있다.

2.
마지막 아침약을 먹었다. 중순 쯤이면 돈이 생겨서 돈도 갚고 병원도 갈 수 있을거라고 생각하지만 기대는 별로 하지 않는다. (꿈에서 엄마가 나를 도와주지 않았던 일에 대해 생각한다... 사실 꿈에서는 누구도 나를 도와주지 않았다.) 돈은 생겼다가도 없어졌다가도 한다. 그래도 기대하는 것이 있다면 언니와 7월에 여행갈 떄 쯤에는 돈이 들어왔으면 하는 것이다. 언니와 어디든 가야한다...그리고 고립되어야 한다. 우리는 할 일이 아주 많다. 단 둘이서도. 예를 들면 1000피스 짜리 직소 퍼즐을 맞춰야 하고, 영화를 보고 이야기를 나눠야 하고, 읽었던 책에 대해 짧은 PPT를 만들어서 추천사를 쓰기도 해야하고, 서로에 대한 퀴즈도 내야하고, 멍청한 타투 도안 그리기 대회도 해야한다. 다른 사람 누구도 필요하지 않다... 이런 글을 쓰고 있으려니 언니가 또 보고싶다. 지난 몇 주 내내 언니의 타투 마루타로 있으면서 거의 매일 얼굴을 봤는데도 또 보고싶은 이유를 모르겠다. 그건 내가 불완전하고 불안정하고 의존적인 인간이기 때문에, 누군가가 없으면 스스로가 누구인지 확인할 수 없는 나약한 여성 인간이라 그럴 수도 있고, 그도 아니라면, 아니면 그와 동시에, 언니를 사랑하기 때문일 수도 있다. 어느 쪽이든 분명한 원인을 찾을 생각은 없다. 조금 더 어렸다면 그 이유가 중요했겠지만.

3.
데스 그립스 신보를 거의 몇 주 내내 듣는 것 같다. 그 외에는 모과이를 듣고, 케어테이커를 들었다. 그 사이에는 일본 레이블의 dj mix를 들었다. 귀가 농락당하는 기분이 즐거웠다. 누군가 퀴어방송 선곡 리스트를 보고는 내 음악취향이 마치 영화 사운드트랙같다고 지적했었는데, 선곡 리스트와 음악 취향은 별개라고 생각한다. 그래서 선곡하는 일이 늘 고민스러웠다. 네일밤을 오프닝에 쓸 수는 없는 노릇 아닌가... 오프닝은 오프닝 다운 곡을 골라야했고 그 과정에서 한 시간이 소요되기도 했다. 그게 재밌었다. 자꾸 이런 이야기를 해서야 방송을 그만 둘 수 있을지 모르겠다...

4.
P는 다음 주에 출국한다. P에게 못된 말을 잔뜩 하고(보고싶지 않다, 다시 볼 일이 없다 등등) 돌아선 그 주의 주말, P는 갑자기 내가 일하는 곳으로 찾아왔고 나는 반가움을 숨기지 못하고 P를 껴안았다. P는 주말동안 우리집에 있었다. 계속해서 시간을 나와 보낸 건 아니지만 어쨌든... 친구처럼 지냈다. 이제 P에 대해 쓰는 것이 어렵지 않다. P와 지내는 몇 주간은 P에 대해 쓰는 것이 정말로 곤욕스럽기만 해서 일기 쓰는 행위 전체를 멈출 수 밖에 없었다. P를 비오는 날 내쫓다시피 내보내기 전 날에는 정말 너와 있는 것이 괴롭고, 가능한 한 너에게 좋은 기억만 남겨주고 싶은데 그렇지 못할 것 같고, 나는 너무 혼자 있고 싶다고도 했다. 내가 원하는 방식의 소통은 아니었지만 어쨋든 하고 싶은 말은 다 해버린 셈이다. 그리고 상처를 줬다. 그 때문에 내내 괴로웠다. 다시 만난 P는 자기가 얼마나 나를 귀찮게 했는지 알았다고, 미안하다고 했다. 며칠 간의 소강상태를 두고 우리 둘 다 서로를 향한 감정의 일부가 희석된 듯하다. 그리고 그게 나쁘지 않다. 나는 14일에 P를 배웅하게 되서 다행스럽다고 생각한다. 

5.
담배가 왜 이렇게 좋을까?
잔고가 만원 남았을 때 내가 선택한 것이 커피우유와 담배라는 사실이 놀랍지도 않다...

6.
저널 만드는 일에 박차를 가해야 하는데 몸에 힘이 안들어간다. 돈이 없어서 그런 듯. 이것도 놀랍지 않다...

