---
layout: post
title: "드랙킹_콘테스트__올해일__리뷰___내_킹은_어디에_있지__"
date: 2018-10-15 20:21:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---

0.
이 글은 지난 2018년 10월 9일에 열렸던 드랙킹 콘테스트, <THE 1ST DRAGKING CONTEST IN SEOUL ALL HAIL THE KING>(이하 올해일)의 리뷰다. 홍대에 위치한 (퀴어프렌들리한) 클럽/바인 '명월관'에서 진행된 이 행사는, 진행자들이 언급했듯이 이름만 콘테스트지 경쟁구도가 존재하지 않는다. 이 날 총 9명의 새로운 드랙킹들과 3명의 게스트 드랙킹들이 다양한 퍼포먼스를 보여주었다. 7시 무렵부터 본격적으로 시작된 1부 쇼는 모두 <올해일>에서 처음 데뷔하게 된 드랙킹들인 '로미오Romeo Sugar', '왕자', '비제비제&쟈키쟈키'. '범벅', '로슈 더 매드 사이언티스트Roche the mad scientist'의 무대로 채워졌다. 20분의 인터미션 후 진행된 2부에서는 '키스Kiss'와 '존 존슨John Johnson'의 데뷔무대와, 게스트 드랙킹인 '넬 폭스Nell Fox', '사파이어 레인Sapphire Rain', '아장맨'의 퍼포먼스가 있었다. <올해일>의 막바지를 장식한 클럽 파티는 DJ 'SEE SEA'가 맡았다. 2시간 가까이 행사를 이끈 진행자는 '금개'와 '아장맨'으로, 이들은 드랙킹들의 무대 사이사이의 멘트와 중요한 공지사항을 전달했다.

<올해일>은 90명에 가까운 관객들의 환호와 15명의 스텝들의 노고로 아무 탈없이 순조롭게 끝났다. 이 날 같은 공간에 있었던 우리 모두는 특별하고 귀중한 경험을 했다. 우리는 어쩌면 두번째 <올해일>을 기대할 수 있을지도 모른다. 부디 그 자리에도 내가 있을 수 있기를 소망한다. 이 글로 인해 '밴'을 당하지만 않는다면 말이다.

 
1.
나는 '서울드랙'의 쇼를 2017년 10월 29일, 페미니즘 영화 연구 단체인 <여성, 괴물> 행사의 일부로서 처음 만나게 되었다. 쇼는 환상적으로 좋았다. '여성 드랙퀸'에 대한 회의적인 시각을 재고해볼 정도로 말이다. 물론 몇몇 쇼들이 (내가 이태원에서 소비하던 것과 같은) 고전적인 컨셉을 지향하긴 했지만, 전반적으로는 새로웠고 과감했다.
무엇보다 마음에 들었던 것은 행사 스텝과 관객 대부분이 여성이라는 사실이었다. (물론 그들은 '젠더 플루이드'일수도 있고, '트랜스섹슈얼'일 수도 있지만 뭐 그런 것은 나에게 별 의미가 없다. 어쨌든 '보이기'에는 그랬다는 이야기다). 그리하여 그 공간은 '여성'들을 향해 환호하는 '여성'들로 빼곡히 들어찼고, 내게 충분히 기분좋은 희열을 제공했다. 나는 성적인 농담에 불편해지지 않으면서도 공연을 즐길 수 있었고 금새 '최애'도 생겼다.

처음 맞는 그런 분위기 때문일까, 나는 공연 퀄리티에 대해 그리 예민한 상태가 아니었다. 난 그저 '서울드랙'에 감사했다. 젊은 여성들이 주도하는 드랙씬이, 지금 한국에서 가능한 일이라니! 그리고 심지어 쇼가 (몇 몇 견딜 수 없는 자아 전시를 제외하고는) 흥미로운데다 뛰어나기까지 하다니! 이건 새로운 발견이었다. 나는 들떴고, 그걸 숨길 수가 없었다. 같은 해 12월 25일에 열린 <여성, 괴물>의 다음 행사를 보기 전까지는 말이다.

오해를 피하기 위해 덧붙이는 사족이지만, 그 날 공연이 끝난 후 한 트위터 계정에서 몇 몇 퍼포머를 향해 거의 악성 댓글에 가까운 트윗을 작성했던 일이 있다. 그건 내가 아니었다. 그러나 솔직히 말하자면, 최소한 쇼의 퀄리티에 대해 성토하는 누군가가 있다는 사실 만으로 반가웠다.
나는 2개월이라는 짧은 연습 기간을 두고 드랙 퍼포머들이 얼마나 (어쩌면 도중에 포기하고 싶었을 만큼) 힘들었을지 알지 못한다. 동시에, 내가 그런 걸 알아야 하는가? 나는 10월에 있었던 첫번째 쇼에서 우리(관객) 뿐만 아니라 퍼포머들 역시 개인적으로 고무적인 경험을 했을 것이라 확신한다. 그러니까 열기가 가시기 전에 뭔가를 또 다시 기획하고, 무대에 세우고 싶을 만큼 말이다.

나는 이 점을 충분히 공감하고 있고, 또 이해를 못할 바는 아니지만, 어쨌든 그 날의 공연은 결과적으로 실망스러웠다. 이 글의 주인공이 <올해일>이라는 점을 고려할 때, '실망스러웠다' 따위의 인상 비평을 주절거리는 것은 별 의미가 없겠다. 그럼에도 내가 '서울드랙'을 주축으로 한 <여성, 괴물>에서의 첫번째 공연과 두번째 공연을 굳이 언급하는 까닭은, 몇 몇 익숙한 얼굴들을 <올해일>에서 발견했기 때문이기도 하며, 내가 왜 아무런 기대도 없이 <올해일>을 보게 되었는지를 이해시키기 위해서이기도 하다.

 
2.
어쨌든 쇼에 대해 말해보자. 내가 감동받은 지점은 딱 두 가지인데, 하나는 진행자들이 성적 농담이나 비하적인 발언 없이도 충분히 재치있게 공연장 분위기를 즐겁게 만들어 줄 수 있다는 사실을 증명해보였다는 점이다. 나머지 하나는 끊임없이 그들 자신을 '남자'로 지칭했다는 것이다. 이건 진행자들의 몫이기도 했고 <올해일> 퍼포머 전체가 합의한 사항이기도 할 것이다. 우리 모두 그것이 '드랙킹쇼'임을 알고 있으면서도 그들을 '남자'로 호명하는 것은, 당연히 남성성에 대한 패러디이기도 하지만 묘하게도 그것에 대한 선망을 폭로하기도 한다(드랙킹의 '여성적'인 몸이 드러날 때 우리는 어쩌면 해방감과 일탈감 보다는 연약함과 위태로움만을 감지할 수 있을지도 모른다). 이 두 가지 요소를 제외하고, 나는 마치 여성영화제에 온 기분으로 실망 다음 그 실망 만을 기다리는 사람이 되었다.

나는 무용 비평 전문가가 아니니 <올해일>에 참여한 퍼포머들의 퍼포먼스가 얼마나 대단했고 또 얼마나 별로였는지를 평가할 만한 신뢰도를 가지고 있지 못하다. 그럼에도 몇 마디 이들의 퍼포먼스에 대해 덧붙여보려는 것은 어쨌든 내가 그 자리에 구체적으로 뭘 구리다고 생각했는지를 말하기 위해서다. 1부에서 나는 무대를 측면으로 볼 수 밖에 없는 상황이었는데, 그 떄문에 '온전한' 감상은 어려운 상태였다는 점을 밝혀든다.

1부 첫 무대는 '로미오'로, 데뷔 무대치고는 상당히 매력있는 라이브와 연기를 보여주었다. 그는 아이돌 같은 태도로 무대를 장악했고 자기를 대상화하는 것에 관심이 있는 것 같았다. 
'로미오' 이후 '왕자'의 무대 역시 라이브로 이루어졌는데, 나는 솔직히 말해서 왜 그가 라이브를 선택했는지 이해가 가지 않았다. 그의 드랙은 어딘가 어색하고(트로트라는 유일한 장르를 선택했음에도 불구하고) 컨셉이 불분명한데가 있었다. 
'비제비제'&'자키자키'의 무대는 더욱 혼란스러웠다. 연습부족에서 기인한 것인지 혹은 일본식 안무 특유의 '귀엽고 깜찍한' 특징에 내가 충분히 주의를 기울이지 않은 것인지 모르겠지만, 마치 학예회를 보는 것처럼 느껴졌다. 
이후 이어진 '범벅'의 무대는 '저승사자'라는 흥미로운 컨셉이었지만, 솔직히 말해보자, 드랙을 통해 사람을 놀래키는 것과 사람을 감동시키는 일은 질적으로 다른 일 아닌가? 사람을 놀래키는 것은 강한 인상을 줄 수는 있지만 그것을 연기라고 부르긴 어렵다. 놀이공원에서 흔히 찾아볼 수 있는 '공포체험'에서 아르바이트하는 사람들을 퍼포머라고 부르지 않듯이 말이다. 
1부의 마지막은 '로슈'가 담당했다. 그는 k-pop의 중성적인 소년을 연기했는데, (앞서 내가 '비제&자키'의 서브텍스트를 이해하지 못한 것처럼) k-pop문화에 관심이 없는 나로서는 '로슈'의 컨셉을 이해하기 어려웠다. 그러니 평가할 수 있는 것은 그의 춤 뿐인데, 결국에는 '2개월이란 시간은 짧으니 연습이 부족할 수도 있다'는 식으로 어물쩍 이해하고 넘어가야 했다. 이어진 '로슈'와 '아장맨'의 여성의 가슴에 대한 검열 논쟁을 재현한 '드랙킹 파이트'에서도 별다른 인상을 느끼기는 힘들었다. 하지만 좋은 시도였다고 생각은 한다.

2부에서는 자리를 옮겨 중앙에 가깝게 위치할 수 있었다. 퍼포머들이 측면에 비해 정면을 보고 연기하기 쉬우므로, 확실히 (다음이 있다면) 정면에 자리 잡아야 겠다는 생각을 했다. 이런 식으로 자리를 옮기다 보니 안타깝게도 '키스'의 무대는 끝나갈 무렵에나 감상할 수 있게 되었다. 나는 그의 연기에서 감정이 풍부하고 적극적이지만, 그것이 관객에게 전달되지는 않는다는 인상을 받았다. 
이어진 '존 존슨'의 무대는 아무런 임팩트가 없었는데, 그건 그가 서있기만 해서가 아니다(초창기 드랙킹의 역사에서 많은 드랙킹들은 '남자 분장을 한 채' 그저 서있기만 했다). 그가 임팩트가 없었던 이유는 단지 충분히 '백인 남성'이라는 컨셉에 부합할 만한 연기도, 분장도 부족했기 때문이다. 
'키스'와 '존 존슨'을 마지막으로, <올해일>에서 처음 데뷔하게 된 드랙킹들의 무대가 끝났다. 게스트 드랙킹으로서 '넬 폭스'는 흥미로운 무대를 보여주었다. 그는 어쨌든 불쇼는 어디에서나 재미있다는 사실을 상기시켜 주었다. 물론 그게 드랙킹이랑 무슨 상관이냐고 물을 수도 있겠지만, 그의 마음 속 어딘가에서는 불과 남성성은 크게 연관이 있을수도 있다. 우린 모르는 일이다. 
그리고 이어진 '사파이어 레인'의 무대는 훌륭한 감정 전달력과 호소력을 갖춘 연기로 많은 이들의 심금을 울린 것 같았다. 여성의 의복을 입고 등장했다가 남성의 의복으로 갈아 입으며 만족한 자신의 모습을 연출하는 컨셉은 많은 드랙킹 쇼의 단골 주제지만, 그것이 단골 주제인 것과 그런 주제를 '잘' 표현하는 것은 별개의 문제다. 
마지막으로 '아장맨'(이 쇼의 주최자이자 진행자이기도 한)의 짧은 무대가 있었다. 너무 짧은 무대였어서 관객석에서 누군가는 '(이게) 끝이야?'하고 묻기도 했다(내가 들었다). 분량이야 어찌되었건 '아장맨'은 '아장맨'이라서, 압도적이고 카리스마있는 연기로 관객들의 말문을 막히게 했다(여기서 우리는 퍼포먼스에 있어 '재능'이란 무엇인가 생각해보지 않을 수 없다. 물론 우리 모두 재능이 노력의 다른 말이라는 사실에 동의하곤 있지만, 누군가를 어떤 기질이나 성향에 있어 '타고났다'고 묘사할 수 밖에 없는 때가 있는 것이다. 이 이야기는 언젠가로 미루도록 하자).

 
3.
나는 그리 열성적인 관객이 못된다. 퍼포머들 입장에서는 김이 빠지겠지만, 그걸 감안한다고 하더라도, <올해일>에 등장했던 대부분의 퍼포머들은 관객에게 열광을 자아내게 하는 종류의 퍼포먼스를 보여주지 못했다. 당시의 분위기를 기억하는 사람이라면 당장 나에게 반박을 하며 '그게 무슨 말이냐, 호응도 좋았고, 관객들은 팁을 뿌리느라 정신이 없었다'고 회상할 수도 있겠다. 그러나 나는 그런 분위기에서 기이함 이상을 읽어내지 못했다. 나는 '열심히 했으니까 됐다'거나 ''애'들이 열심히 준비했는데 기특하다'는 식으로, 일종의 호혜를 베푸는 시선들에 질리고 화가 난다. 특히 '여자애'들이 준비한 행사를 그런 식으로 추켜세우는 것만큼 수치스러운 일은 없다. 대체 그런 말이 무슨 소용이란 말인가? 열심히 했으니까 자축파티나 열심히 하라는 뜻인가?

나는 <올해일>의 퍼포머들의 자질을 판단하고 시험하기 위해 이런 글을 쓰고 있는 것이 아니다. 나는 좀 더 좋은 퍼포먼스를 보고 싶고, 더 많은 드랙킹을 만나고 싶다. 그리고 그들이 관객에게 무엇을 보여주고 싶은지를 좀 더 고려했으면 한다. '안전한 공간'을 만들기 위해 신경쓰는 것보다 말이다(이 말이 '안전한 공간'이 쓸모 없다거나, '안전한 공간'이 '재미보는 것'을 어렵게 한다는 뜻으로 읽히지는 않았으면 좋겠다. 앞서 말했듯 지난 해 10월 첫 쇼에서 나는 분명히 '안전함'을 느꼈고 그것은 오직 <여성, 괴물>과 '서울드랙' 스텝들의 노력으로 가능했던 것이기 때문이다)

결국 이 모든 문제는 쇼비지니스에서의 성적대상화와 이에 대한 드랙 퍼포머들의 제각기 다른 태도에 있다. 연습부족을 제외한다면 말이다. 이 글에서 분명히 해두고 싶은 것은 결국 드랙도 마이너할지언정 쇼비지니스의 일부라는 것이다. 쇼는 관객들을 위해 존재하는 것이다. 쇼비지니스에서 팔리는 것은 명백히 어떤 한 사람의 '보여지는' 매력이고, 그것은 (당사자가) 좋든 싫든 대상화된다. 보여지는 모든 것들은 본질적으로 포르노그래피다. 우린 여기서 포르노그래피라는 단어의 외연을 넓힐 필요가 있다. 우리가 눈을 통해 보고 뭔가를 판단한다는 것 자체에는 이미 큰 죄악이 도사리고 있다. 우리는 감히 어떤 자격으로 그것을 대상으로 전락시키는가? 대상이 된 어떤 존재는 우리 머릿 속에서 그 순간, 무기력하고 영혼없는 껍데기로 전락한다. 누구도 그런 자격을 가질 수 없다. 그럼에도 우리는 그렇게 한다. 그렇게 파렴치하고 잔인하지 않고서는 우리 자신이 살아갈 수 없기 때문이다. 우린 다른 사람을 판단하고 자신을 설명하며 겨우 세상에 대한 이해를 구한다. 우린 이 사실을 외면할 수도 있고 이에 저항할 수도 있지만, 그것을 부인할 수는 없다.

다시 말해, 자신의 퍼포먼스를 파는 퍼포머들은 반드시 대상화되며 이를 피할 방법은 없다. 그것이 좋은 대상화든 나쁜 대상화든(물론 이런 식의 대상화 분류는 좋지 않다), 누군가의 머릿 속에서 순식간에 일어나는 일을 금지할 수는 없다. 물론 나는 자기가 보여진다는 것을 여전히 부끄러워하면서도, 누구보다 자신이 '어떻게 보일지'를 잘 아는 재능있고 훌륭한 퍼포머를 상상할 수 있다. 어쩌면 그 퍼포머를 훌륭하게 만드는 것은 바로 모순 때문일 수도 있다. 그러나 무대에 오른다면 그는 자기를 통제하고 조절해야 할 것이다. 그가 부끄러워해서는 아무것도 보여줄 수 없기 떄문이다.

물론 <올해일>은 나쁘지 않은 행사였고, 충분히 즐길만 했고, 2회를 기대하게 만들지만, 그것만으로는 부족하다. 나는 <올해일>의 퍼포머들이 드랙으로 먹고살지 않는다는 것은 잘 안다(그렇기에 나는 이 글을 쓸까 말까 몇 번이나 고민했다). 돈도 받지 않고, 거의 '봉사' 수준으로 자신을 희생해가며 관객들을 즐겁게해주는 이 퍼포머들에게 감사하다는 말은 못할 망정 찬물을 끼얹는 꼴이 나로서도 유쾌한 기분은 아니다.

그러나 나는 언젠가는 드랙으로 먹고사는 사람들이 정당한 대접과 페이를 받으며 일할 수 있기를 바라기 때문에, 계속해서 공연의 퀄리티를 문제삼을 수 밖에 없다. 입장료인 2만원은, 어쩌면 평생의 마지막이 될 한국에서의 드랙킹쇼를 보기 위해 지불하기엔 그리 큰 돈이 아니다. 나는 <올해일>이 더 많은 돈을 받을 자격이 있다고 생각한다. 다만 지금과 같은 퀄리티를 유지할 생각이라면 글쎄, 잘 모르겠다.

앞으로도 나는 기대 없이 돈을 내고 쇼를 보러 갈 것이며, 꾸준히 쇼의 퀄리티에 대해 불평할 것이다. 어쩌겠는가? 이런 내가 불청객처럼 느껴진다고 해도 어쩔 수는 없다. 나는 그저 좋은 쇼를 더 많이 보고 싶을 뿐인, 말 많은 사람 중에 하나다.

 









*이 글에 대해 조언을 해주신 많은 분들에게는 감사합니다, 그러나 수정을 거의 하지 못했습니다. 미안합니다. 
문단 배치를 (거의 다 해준) mk에게 무척 감사합니다. 그러나 그 이후에는 수정을 거의 하지 않았습니다. 다음부터는 잘하겠습니다. 






