---
layout: post
title: "문이열리네요_그대가들어오조ㅛ_"
date: 2018-10-02 11:42:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
휴 얼마전에 트위터에서 모 선생님이 레즈비언 됫으면 좋겟다, 레즈비언 부럽다 이런 이야기를 수업시간에 한 것이 화제가 되어 알티를 타고 참 그사람 안되겟네 어쩌구 저쩌구 그렇게 레즈비언이 부러우면 레즈비언을 하지 그러냐 흥 칫 하는 트윗들 보고 잡생각이 다들었네 
물론 나도 그런 생각을 안햇던 것은 아니다 아주 예전 일이지만 어쨌든 그렇게 레즈비언 퀴어가 부러우면 하면 되잔아라고 생각했지만 도대체 그게 몬 의미가 있나요 않꼴린다잔아 ㅋㅋ 않꼴리는데 굳이 여자를 만나고 그러는거는 자기를 속이는 일이잔아요 ㅋㅋ 제가 이런 말을 하는게 부끄러우시다고요? 저도 부끄러워요 그렇지만 어쨌든 남자가 좋다는 사람한테 굳이 레즈비언 되라거나 그런 말을 하는 것도 부끄러운 일이죠 정치적 문화적 레즈비언 할 수도 잇겟지만 결국 이것들은 전부 섹스에 관련된 일이라는 걸 누가부정할 수 잇나요? 물론 섹스리스 커플도 잇겟지만 (그리고 에이섹슈얼 호모로맨틱 모 이런 것도 잇겟지만) 어쨋든 동성의 어떠한 부분을 포기하지 못하는 거잔아요? 동성의 어떤 부분? 그것은 성기일까요? 성기이든 사회문화적 특징이든 삶의 양식이든 간에 최소한의 동성과의 어펙션을 주고받고 싶다는 거잔아요? 그리고 세상에는 그걸 못하거나 하기 싫거나 그냥 안꼴리는 사람들이 잇고요... 그 사람들에게 모라고 할수는 업겟죠 못한다는데 어떡해요... 
사실 이 이야기의 본질은 이게 아니죠... 레즈비언 부럽다고 한 그 부분이 문젠거죠... 레즈비언이 어케 부러울 수가 잇겟어요? 물론 레즈비언이 부럽다고 한 맥락은 이해가 가지만요(남자랑 권력싸움도 안해도 되고 내가 여자라 이런가? 쟤가 남자라 이런가? 이런 병신같느 생각 안해도되고 더치페이하면되고 기타등등) 레즈비언들 입장에서는 근데 어떻겟어요 자기들은 결혼도 못하고 어디 나가서 레즈비언이라고 하면 과잉성애화된 이미지를 부여밧고 피곤하고 쓰리썸하자는 소리듣고 너 여자역할이니 남자역할이니 그런 말 듣고 너무 피곤하겟죠 그런데 누가 레즈비언이라 ㅂ부럽다 이런 말을 하면 미친놈아닌가? 생각이잇는건가? 이런 생각이 드는게 당연하겟죠...
그치만 전 다른 이유로 레즈비언이 부럽다는 말이 존나 이해가 않갓는데요... 왜냐면 자기가 여자들이랑 조금만 잇어보면 알텐데 이 미친 여자들을 어케 할 것인지? 이 여자들은 다 미쳣는데 어케 이 여자들과 연애를 한다는 것인지? 제가 레즈비언 연애와 레즈비언 관계를 가지면서 가장 어려웟던건 사회의 시선이 아니라 그냥 여자들이 미쳣다는 사실 자체에 잇엇거든요... 여기 적을 수도 없는 별의 별 미치광이 같은 여자들이 다 잇엇고 그녀들도 절 그렇게 생각하겟죠... 글고 그런것들은 잊혀지지가 않아요 그게 머엿을까? 그게 사랑이엇을까? 그게 그냥 경계선성격장애환자의 증상이엇을까? 그여자는 왜미쳣을까? 왜 나엿을까? 지금은 잘 살고 잇을까? 그여자는 여자라서 미친걸까 그냥 미친걸까? 이게 다 우리가 여자라서 벌어지는 일인걸까? 왜 나는 여자들을 만나나? 이런 생각 (결국에는 나는 미친 여자에 중독됫다는 결론이나오조... 그냥 성중독이죠 동성애는..) 이걸 진심으로 부러워한다는 거는 이해가 않가요... 그냥 하는 말이엇겟지만 이미 동성애 중독에 빠지고 난 뒤에는 답도 없거든요... 그냥 미친여자들이 하자는대로흘러가는 겁니다... 제가 너무 레즈비언들을 미쳣다고만 생각하고 잇나요? 이것이 일종의 성중독이 아니라면 어떻게 님들이 동성만을 ㅕ연인으로 고집하는걸 증명할수잇죠? 그냥 님들은 미친겁니다... 
글고 여자를 대상화하는 것도 졸라 피곤한 일이ㅛ죠..이젠 저는 이빨다빠져서 그렇게까지 심각한 수준은 아니지만 어쟸든 어떤 여자를 보고 1초만에 자고십내 라고 생각하는게 정상은 아니죠... 어케해도 정상은 아니죠...글고 그걸 고치려고 해도 고칠수가 없죠... 그렇다면 당신은 동성애자가 더 이상 아니게 되는거니깐요...

