---
layout: post
title: "2018년_7월_29일_오후_11시_43분에_저장한_글입니다."
date: 2018-07-29 23:43:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
1.
약을 먹지 않은 며칠 동안 끔찍한 꿈을 아주 오랫동안 꾸었다. 나는 여러 번 자살했지만 그 때마다 실패하고 다시 붙잡혔다. 나를 붙잡은 사람은 나를 죽지는 않을 정도로만 고문하는 사람이었다. 아직도 내가 뛰어내렸던 곳의 풍경이 기억난다. 그 곳은 하얀 벽에 환자들을 눕힌 병상이 다닥 다닥 붙어있는 곳이었다. 몇 몇 간호사들은 내 사정을 뻔히 알고 있었고 그 떄문에 차라리 내가 이번에는 꼭 성공하길 바라는 눈길로 나를 쳐다보곤 했다. 그러면서도 내가 죽기를 실패했을 때마다 최선을 다해서 나를 살렸다. 나는 아무도 원망할 수 없었다. 치료가 끝나면 그 사람은 나를 데려갔고 또 죽지 않을 만큼만 고문했다. 시간이 지나면서 나는 그 사람이 좋아졌다. 꿈 속에서도 그 사람을 향한 찢어질 듯한 두근거림이 느껴졌다. 이후 모종의 이유로 나는 그 사람에게 버림 받았는데, 그게 마지막 기억이다. 이번에는 자살에 성공한 것이다. 꿈에서 깨고 나서도 한참이나 그 사람이 원망스러웠다. 무엇보다 가슴이 아팠다. 사랑받지 못했다는 이유로. 꿈은 아직도 내 목덜미에 붙어있다. 잠드는 것이 두렵다. 꿈은 슬금슬금 내 목덜미를 타고 올라와 망막을 찌르면서 내 안으로 들어온다. 눈을 감으면 병실이 보이고, 그 사람이 보이고, 물 위를 둥둥 떠다니는 내가 보인다. 도무지 사라지지를 않는다.

2.
8월에 글 연재를 시작하게 되면 블로그에 일기를 거의 쓰지 못할 것 같다. 그런 예감이 든다. 매 주 50매씩 4주를 과연 해낼 수 있을지도 의문이다. 어쨌든...시작했으니까 해야된다. 이게 뭘 위한 훈련인지 잘 모르겠다. 처음에는 알고 있다고 생각했는데. M이 보고싶다. 빨리 광주로 가고싶다. 부산도 가고싶다.

3.
P가 전혀 보고싶지 않다. 아마도 H로 P를 대체했기 때문인 것 같다. H는 나른하고 섹시한 눈을 가졌고 몸매가 예쁘다. H의 느릿한 경상도 사투리는 그런 H의 매력을 배가시킨다. 처음 레즈비언 섹스를 하는 것처럼 H를 대하고 있다. 아니 그 외에 어떤 방법도 나는 모른다. 능숙하지 않기 떄문이다. 70살이 되서도 이럴거라고 생각하면 조금 끔찍하지만 어쩔 수 없다. 섹스에 그냥 재능이 없는 것이다. H를 오래 보고 싶다. H는 내가 좋아할 수 있는 모든 요소를 다 가지고 있는 사람이다. 사랑에 빠지진 않겠지만 좋아하기엔 충분하다. 

4.
가만히 있다가도 K가 생각나서 화가 난다. 일방적으로 연락을 끊은 것 뿐만 아니라 내가 소통할 수 있는 모든 수단을 원천봉쇄해버렸다는 것에 화가 난다. 이게 K가 바라는 것이었는지도 모르겠다. 내가 K 생각에 자다가도 화가 난다는 것이. 할 수 만있다면 K가 내게 다시 애원했으면 좋겠다. 내가 아니면 안된다고 울고 소리질렀으면 좋겠다. 그런데 그런 일은 이제 불가능한 것 같다. K는 자기 생활에 완전히 적응한 것 같이 보인다. 내가 K를 염탐한 적은 없지만, 어쨌든 이렇게 오래 연락이 끊긴 적은 처음이기 때문이다. K에 대해서 말하고 생각하는 것을 그만두고 싶다.

5.
아무나 오셔도 되는 생일 파티를 합니다. 8월 2일 목요일 9시부터 이태원 피스틸.
그리고 글 연재 모집은 8월 8일까지. 링크를 참조해주세요. http://naver.me/xaFYy1pt

6.
소주에 토닉워터를 타마시면 아주 맛있다...


