---
layout: post
title: "2018년_5월_9일_오후_9시_7분에_저장한_글입니다."
date: 2018-05-09 21:07:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---

P가 집으로 찾아왔다. 문을 두드리는 소리가 나자마자 나는 그것이 P임을 직감했다. 누구냐고 묻자 P는 'Ii's me'라고 작게 대답했다. 처음에는 문을 열어주지 않을 작정이었다. 그러던 중 눈 오던 날 D를 3시간 동안 기다렸던 내가 생각이 났고, 곧바로 문을 열어 밖으로 나갔다. (더군다나 P 역시 어제 3시간 동안 집 앞에서 나를 기다렸다고 했다). P의 얼굴을 보자 끌어안고 싶은 마음이 간절했다. 그렇지만 그럴 수 없었다. 그러면 안된다는 걸 알았다. 어쨌든 남자를, 남자를 통해 자해하는 것을 그만 둬야만 했다. P는 내게 뭔가를 내밀었는데 그것은 얼마 간의 돈과 편지로 추정되는 종이였다. P는 내게 뭔가를 빚졌다고 생각하는 것 같았다. 그리고 그것이 아마도 자기의 잘못이라고 생각하는 것도 같았다. 나는 받지 않겠다고 말했는데 왜냐하면 P에게 내가 뭔가 대접한 것이 있다면 그것은 순전한 호의로, 전혀 돌려받을 마음이 없이 준 것이기 때문이었다. 지금 와 생각해보니 돈은 그저 구실이고 P는 나를 만나고 싶었던 건지도 모르겠다. 어쨌든 나는 P에게 너는 잘못이 없다고 계속해서 말했다. 그냥 남자들에게 질렸고 지쳤으며, 모든 남자들을 다 차단한 상태라고. 그러자 P는 블로그에 쓰여진 그 글은 뭐냐고 물었다. 자기를 암시하는 문장들은 분명히 자기를 탓하고 있었다고, 그게 내 잘못이 아니면 뭐냐고 말했다. 또 (순서가 뒤죽박죽이지만) 너한테는 누군가의 감정을 가지고 노는 게 그렇게 쉽냐고도 물어봤던 것 같다. 나는 그렇다고 대답했다. 확실히 P와 함꼐 있었을때 나누었던 대화들이 진실했던 것은 사실이지만, P를 끊어내야 한다고 생각하는 것 역시 내게는 진실된 행동이다. 하루 아침 사이에 나는 이렇게 변할 수 있다...그 대상이 언니가 아니라면 누구에게든지 이럴 수 있을 것 같다. 나는 내 이런 점이 끔찍하고 무섭다고 생각한다. 결과적으로 P는 전혀 자기 잘못이 아닌 일로 고통받고 있는 셈이다. 나는 P에게 연민인지 아니면 애정인지를 느껴서 여러 번 그에게 키스하고 싶다는 충동을 느꼈지만 기어이 이성적으로 자제했다. 돌이켜보면 잘한 행동이었다고 생각된다. P는 심지어, 블로그에 내가 인용한 안드레아 드워킨의 문장을 보고는 '내가 널 강간했다고 생각해?'라고도 물었다. 나는 어디서부터 설명해야 좋을지 몰라 머리가 아찔해졌다. 니 앞에 있는 이 조그만 여자애는, 20년 전부터 페미니즘을 공부해서 머리가 돌아버렸어. 너무 돌아버려서 레즈비언인데도 남자랑 잔단다. 남자랑 자면서 자해를 해. 죽진 않을 만큼만 남자랑 자지. 그러다가 어느 날은 남자들을 자기 삶에서 다 몰아내. 아무런 이유 없어. 굳이 이유를 따지자면 복수야. 내 삶에 대한 복수가 아니라, 여자들에 대한 복수. 나도 모르겠어, 내가 왜 이러는지. 돌아버려서 그런가보지. 이런 설명을 원하는 건 아니잖아? 그렇지만 사실이야. 믿어줘. 널 싫어하거나 널 원망하거나 널 혐오해서가 아니야. 나는 그냥 그러지 못했던 다른 여자들을 위해서 너네를 막 다루고 버리고 싶어. 왜냐하면 그러고 싶으니까. 내가 생각해도 정신병자같다는 건 인정해...나는 결국 P의 돈을 받았고, P는 우리집에서 잃어버린 모자를 찾은 후 떠났다. 비꼬듯 뭐라고 했던 것 같은데 기억이 안난다. 나는 어쩌면 P와 좋은 친구가 될 수 있었을 수도 있다. (아니다.) 나는 반복하지 말아야 한다.(과연?) P와 화해하고 키스하고 섹스하고 있는 장면을 상상했다. 자해 후 뒷처리는 언제나 지저분하고 어렵다. 흉터는 쉽사리 사라지지 않는다. 피가 뚝뚝 떨어지는 살반죽. 나는 도와줄 사람이 필요한 게 아니다. 자해의 긍정적인 면에 대해 설파해줄 사람도 필요 없다. 같이 피를 흘려줄 사람이면 족하다. 


