---
layout: post
title: "_연애단상_에_대한_한솔의_반응___연애단상_에_대한_한솔의_반응에_대한_연숙의_반응___당신에게만은_솔직할_수_없어요_"
date: 2018-04-18 23:19:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
1. 
<연애단상>에 대한 한솔의 반응
(본 대화는 지나친 ㅇㅇ, 과도한 ?, 중간에 오간 귀여운 뱃지 사진 및 너무 좋아!!! 가 생략되었습니다.)

으으음
흥미로운 글 감사함미다
증말로 빠른 마무리를 지읏네요

읽어주셔서ㅠ감사해요

아니어요
나도 나중에 굴써봐야지..

응 폴리 관련
같이 글쓰면
재밋을거같아ㅠ
그치

나도 비슷한생각을 하는게 잇는데
그냥 답은 안나오지만 자주드는 생각들이 잇으미까

언니가 고민하는 거 뭐야?
키워드만 던져줘

키워드..?
지금생각나는것은
오픈릴레셤 폴리아모리
릉 설명할때 '솔직한'이란 단어의 부적절함

맞아
응?
맞아..?응?
솔직함ㅇ란 단억 왜부젉절해?
우린 그냥 솔직한거일뿐이다
이런거?

폴리아모리를한다니
솔직한관계구나~
솔직허게 모든걸 털오놓겟구나

응응응으응ㅇ응ㅇ
응응응응ㅇ
ㅇ으응응ㅇㅇ
ㅇ으응응응
글쓰고샆어

이게 말이가 안된다고생각해여

!!!!!!!




2.
<연애단상>에 대한 한솔의 반응에 대한 연숙의 반응
"당신에게만은 솔직할 수 없어요"
나는 한솔과 8년째 연애 중이다. 우리는 3년 전부터 오픈 릴레이션쉽을 지향하고 있고, 우리의 연애를 지키기 위한 계약서도 썼으며, 아직까진 원만하게 잘 지내는 중이다. 계약서의 주요 골자는 이러하다 : 한솔이 다른 연애를 시작해도 연숙은 한솔과 헤어지지 않는다. 각자의 다른 연애와 섹스에 대해 언급하지 않는다. 언급할 시 2주간 만나지 않는다(우린 이걸 벌이라고 생각한다). 참고로, 연숙이 다른 연애를 시작해도 한솔이 연숙과 헤어지지 않는다는 조항이 존재하지 않는 이유는 다음과 같다. 연숙이 한솔보다 다혈질이기 때문이다. 우리는 헤어지고 싶은 마음이 없기 때문에, '홧김에' 연애를 망쳐버리는 권한을 연숙에게 주지는 않을 생각이다. 그런 고로 연숙에게는 이별할 자격이 없다. 
이 글을 쓰고 있는 연숙인 나는, 지속적인 섹스 파트너(여) 2명, 지속적인 섹스 파트너 (남) 2명, 그 외 간헐적으로 섹스하는 남녀가 5명 쯤 있다. 그리고 원나잇은 아무때나 한다. 오, 그러고보니 '남자친구' 바자드도 있다. 그렇다면 한솔은? 나는 한솔의 파트너들에 대해 아는 것이 하나도 없다. 우습지만 그렇다. 그리고 사실 눈꼽만큼도 알고 싶지 않다. 고작 한솔의 원나잇 상대 조차도.

트위터에서 누가 그랬다. 나에 대한 애정이 식었거나 나를 싫어하거나 나랑 만날 수 없는 불가피한 상황을 제외하고, 내 애인의 다른 애인의 존재 유무가 연애관계 지속에 영향을 주지 않는다면 그 사람은 폴리아모리스트라고1. 나는 이 말에 상당 부분 동의한다. 그리고 많은 '오픈 릴레이션쉽'이 '처음에'는 이런 방식으로 시작될 거라고 생각한다. 다시 말해 나에게 향하는 애정의 크기가 변함이 없다는 전제 하에 모든 것이 시작되는 것이다. 그러니까 일정량의 애정만 할당 받으면 아무래도 좋다는 거다. 예컨대 200그램 정도만 매달 할당 받으면 다른 애인이야 어찌되어도 상관없다던지 말이다. 혹은 '다른 애인은 잘 모르겠고 어쟸든 내가 그 사람에게 1순위'인게 중요한 입장이 있을 수도 있다. 이 경우 (나처럼) 서약서를 쓰는 등 다자연애를 시작하기 전 미리 준비를 철저히 할 필요가 있을 것이다. 참고로 나는 지금 폴리아모리스트의 정의를 뒤엎거나 교체하고 싶은 게 아니다. 앞서 제시된 나름의 정의를 더 잘게 분해시켜 보고 싶은거다. 정말 그런가? 정말 폴리아모리스트는, 다른 애인의 존재 유무가 연애관계의 지속에 영향을 받지 않는가? 나에 대한 애정은 다른 애인의 존재 유무와 정말 아무 상관이 없는가? 자, 내가 말하고 싶은 건 이거다. 애정은 식고 순위는 바뀐다. 그러므로 오직 거짓말만이 관계를 지속시켜준다. 거짓말이 연애관계 지속에 영향을 주지 않는다면 그 사람은 폴리아모리스트다. 

사실 이건 모든 관계에 적용될 수 있는 말이다. 관계가 지속되기 위해서는 일정 부분의 거짓말이 필요하고, 각자를 포장할 필요가 있고 어쩌구 저쩌구. 뭐 개나 소나 다 하는 이야기다. 여기서 폴리아모리스트의 특수성을 구제하기 위해 한 마디를 덧붙일 필요가 있겠다. 폴리아모리스트는 가장 안전한 관계를 추구하기 위해(1순위) 상대에게 거짓말을 한다. 예를 들면 이렇다. 계약상 1순위가 '다른 애인'으로 인해 이미 1순위가 아닌 상태에서조차 계약을 이행하기 위해-안정적인 관계를 위해 1순위인 '척' 대해주는 것이다. 혹은 이전과 같은 크기의 애정을 주는 '척' 한다. 퍽 우스운 꼴인데, 왜냐하면 관계를 지키기 위해 한다는 짓이 기껏해야 거짓말이기 때문이다. 아니, 그럼 계약을 깨면 되지 않느냐고 물어볼 상식인들이 많아 보인다. 맞는 말이다. 왜 폴리아모리스트들은 계약을 깨는 대신 거짓말을 택하는가? 여기에 대해서는 두 가지 가설이 있을 수 있다. 하나, 이들은 겁쟁이라 어쨌든 계약이라는 관계의 축이 없으면 살아갈 수가 없다. 둘, 이들은 너무 욕심이 많아서 어느 것 하나 포기하지를 못한다. 그리고 방금 생각 난 셋, 그냥 관계 중독이다. 방금 생각난 거 치고는 제일 정답에 가까운 것 같다.

여태까지 나는 헛소리를 길게 썼다. 내가 왜 한솔에게 거짓말을 할 수 밖에 없는지에 대해서. 내가 왜 한솔에게만 거짓말을 하는지에 대해서. 이 글의 도입부를 보내주었을 때 한솔은 자기가 쓸 글이 '우리에게' 해가 될까봐 무섭다고 했다. 나는 '조심해달라'고 대답했다. 정말로 그렇다. 나는 언니의 원나잇 상대도, 언니의 섹스 파트너도, 언니의 애인도 궁금하지 않다. 언니가 영원히 거짓말을 해주길 바라고 앞으로도 무서워하길 바란다. 왜냐하면 나는 가능한 한 오래, 지금으로서는 그렇다, 언니와 함께 있고 싶기 때문이다. 설령 내가 2순위가 된다고 해도, 200그램이 100그램으로 줄어든다고 해도, 언니가 거짓말을 해주길 바란다. 솔직하지 않길 바란다. 



