---
layout: post
title: "2018년_6월_15일_오전_10시_27분에_저장한_글입니다."
date: 2018-06-15 10:28:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
1.
프리랜서=어쨌든 백수라는 소리...대출받는 것에 계속해서 실패하고 있다...음...돈이 없으면 장기라도 팔아야 하는데 콩팥도 성치 못해서 큰일이 났다...
근데 돈 없는 것에 대해 그다지 초조하진 않다. 나는 왠지 돈이 떨어질 때 쯤이면 돈이 생기는 사람이라고 생각하고 있다. 이런 이상한 믿음을 가지고 사니까 취직할 생각도 없고 괜히 취직해서 잘 먹고 잘 사는 사람들을 '이성애 규범적'이라며 깔보고 그러는 것이다... 이 사람은 어디서부터, 무엇이 잘못된 것일까요? 하지만 가장 가까운 사람들이 우선 직업이라 할 만한 '일'이 없는 데다(소위 예술가라고 한다...) 일정한 고정수입 없이도 (비참하고 불행하게) 제 할 일 하고 사는 사람들(주로 활동가라고 한다...)을 자꾸 접하다 보면, 음 이렇게 살아도 괜찮지 않을까, 하는 헛된 희망이 자꾸만 생기고 만다... 물론 이렇게 살면 안된다... 가능하면 졸업 빨리 하고 취직하고 시집가서 애낳고 평생을 애새끼한테 헌신하고 사는 게 여자의 가장 보람된 삶 아닐지...

2.
7월 1일에 자기네 나라로 출국하는 P가 참으로 대책없게도 2주간 거주할 장소를 마련해놓지 않아서, 할 수 없이 내가 거둬들이기로 했다. 나는 동정심이 너무 많아서 문제다... 그래서 2주간 P와 같이 지내게 되었는데, 벌써부터 걱정인 것은 청소문제와 부엌문제다. 굳이 P가 아니라 언니랑 같이 산다고 하더라도 이건 문제가 된다. 왜냐면 내가 너무 시발 유난스러울 정도로 혼자 지내는 것을 좋아하기 때문이다. 극단적인 예를 들자면 나는 남의 숨소리도 못 참는다. 잠을 잘 수 없기 때문이다. 발소리도 못 참는다. 집중할 수 없기 때문이다. (그럼 공부는 여태 어떻게 했냐? 고 묻지 마십시오. 그것은 다른 차원의 집중력을 요하는 일입니다.) 그러니 한 공간에 있는 누군가가 내 허락없이 내게 말을 걸거나 요리를 하거나 음악을 듣는다면 미쳐버릴지도 모른다. 물론 아직은 괜찮다. P는 애교가 많고 귀엽고 애새끼처럼 순진하다. 그러나 아마도, 본격적으로 <뭔가>가 가시화되는 것은 모레 이후일거라 확신한다. 평균적으로 내가 타인과 있는 시간을 견디지 못하고 폭발하게 되는 한계가 딱 72시간이기 때문이다. 나는 걱정이 된다. 마지막 2주 동안 P와 좋은 기억만 남기고 싶기 때문이다. P를 보기위해 인도에 가고 싶을 정도로 말이다. 그래서 나는 이게 잘하는 짓인지 뭔지 잘 모르겠다. 아니면 눈 딱 감고 2주간 모든 것을 내려놓고 희생하는 수 밖에 없다. 물론 내 쪽에서 누군가를 배려한다는 건 평균적인 사람들이라면 절대로 눈치채지 못할 정도로 비가시적이고 비물질적인 영적 수행에 가까운 행위일테지만, 어쨌든 내 입장에서는 무척이나 고되고 수고로운 일이다. 엄마 말에 의하면 나는 정말 날때부터 나밖에 모르는 애새끼기 때문이다. 

3.
현관 문을 열면 오른편에 신디 셔먼의 포스터가 붙어있다(본인이 프린트함). 아주 만족스럽다. 하도 스마트폰이랑 노트북 화면 크기에 익숙해져서 크게 볼수록 더 좋다는 사실을 가끔 까먹는데, 어제 도서관에서 신디 셔먼의 도록을 빌리면서 또 한 번 생각했다. 아, 시발, 크게 볼수록 좋구나. 그리고 즐비하게 늘어선 다른 작가들의 도록을 보면서 또 한번 생각했다. 아, 시발, 왜 여기가 내 집이 아니지. 왜 이것들이(마땅히 내 것이어야 하는데) 내 것이 아니지. 언니에게 생일 선물로 도록을 달라고 했다. 누구의 도록을 원하느냐는 말에 맞춰보라고 했다. 평소 날 잘 관찰했다면 아마 어렵지 않을거라고, 나는 좋아하는 작가가 많다고도 말했다. 머릿 속에 수많은 작가들이 떠올랐고 누구의 도록을 받게 되더라도 뛸듯이 기쁠거라고 생각했다.

4.
간만에 A에게 연락이 왔다. 재수없게. 어떠냐고 묻길래 '응 성병 아니고 신우신염이래 신우신염 아니?' 이렇게 대답했다. 몇 마디 더 떠들다가 A가 말했다. '근데 프사 너야? 귀엽다.' 지금 프사는 가발을 쓴 모습이다. 아 역시 재수없다. 음 씨발. <내가 여자가 된 날> 보고 나서도 느꼈지만, 진짜 이란 남자들은 안 만나야된다. 아니 그냥 남자를 안 만나야 된다. 남자를 그만 만나야 된다... (P가 인도로 놀러오지 않을거냐고 물었을 때 '이제 더 이상 남자한테 돈과 시간을 쓰지 않기로 했어'라고 대답한 것을 아직도 후회하지 않는다.)

6.
짧은 'I miss you'라는 문자가 왔다. 바자드라는 사실을 한 눈에 알 수 있었다. 무섭기도 하고 슬프기도 했다.
(우리가 같은 나라에 있지 않다는 사실에 안심하기도 했다.)

 
