---
layout: post
title: "20171229~20180107"
date: 2018-01-08 6:30:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
20171229
이 날은 일했다. 
보일러가 고장나서 잡 근처의 M의 집에서 잤다. M은 부재 중이었다. M의 집에는 책이 많다. 몇 권을 빌렸다. 
언니와 M네 집에서 초밥과 말린 고기, 와인을 먹고 출근했다. 일은 피곤하고 지루했다.

20171230
이 날도 일했다. 보일러 수리공이 집으로 왔다. 바로 수리 할 수 없는 문제라고 했다. 임시조치를 해주고 갔다. 또 M네 집에서 신세를 져야했다. 
다른 책을 몇 권 빌렸다. 

20171231
이 날도 일했다. 언니와 점심을 만들어 먹었다. 그리고 담배를 거의 하루종일 말았다. 담배를 마는 일은 정말 짜증나는 일이지만 그 만큼의 가치가 있다. 이 날은 언니와 함께 출근했다. 출근 전에 담배 가게와 라인 스토어, 수입품 수퍼와 레즈비언 바를 들렀다. 언니는 담배 가게에서 담배를 마는 롤러와 담배를 마는 종이를 샀다. 당분간은 우리 둘 다 담배를 말아 피울 것 같다. 라인 스토어에서는 실컷 물건들을 귀여워 한 다음, 분명 본래 용도가 담배 케이스로 추정되는 밴드 케이스를 샀다. 케이스는 아주 귀엽다. 수입품 수퍼에서는 통후추를 샀다. 이 가게에서 어느 날인가 나는 잔뜩 만취해서 알 수 없는 이유로 카레 두 종류를 사서 언니에게 선물했다. 1월 1일에는 반드시 카레를 해먹기로 결심했다. 마지막으로 레즈비언 바를 갔다. 나는 연하장을 아주 오랫동안 쓰고 있었는데, 이 날은 정말로 30장의 연하장을 모두 마무리 해야 했다. 하지만 기력이 부족해서 10장 남짓을 제외하고는 마무리 하지 못했다. 언니는 맥주를 마시고 나는 레몬이 들어간 위스키를 마셨다. 그러다가 배가 고파져서 파스타를 시켜 먹었다. 파스타를 먹고도 부족해서 근처 밥집에서 낙지 볶음을 시켜 먹었다. 그러니까 엄청나게 배가 불러져서 불쾌했다. 출근하고 나서 S와 계속해서 문자했는데 언니가 그 꼴을 보고 화가 났다. 언니는 계약서 상에 '같이 있을 때는 문자하지 말 것'이라는 조항이 있었다는 사실을 상기시켜 줬다. 나는 그런 조항이 있었다는 사실을 완전히 잊고 있었다. 언니를 달래느라 애를 먹었다. 그러면서도 S와 문자를 계속 하고 싶었다. 언니는 나와 함께 1월 1일 카운트 다운을 해주고 근처 카페로 가서 할 일을 했다. 퇴근 할 무렵 다시 돌아와서 함께 (각자의) 집에 갔다. 좋았다.

20180101
해가 바뀌었다. 연하장을 하루종일 썼다. 다음 날에는 정말 우체국에 연하장을 부쳐야 하기 때문이다. 그리고 담배를 또 하루종일 말았다. 약속한 대로 언니네 집으로 가서 카레를 만들었다. 물론 내가 만든 건 아니고, 언니가 만들고 내가 먹었다. 요거트가 들어간 인도 카레였는데 엄청나게 맛있어서 놀랐다. 새해 복 많이 받으라는 문자를 돌리고 전화를 했다. 스물 아홉이 되었다는 대단한 정취없이 빈둥거리면서 하루를 보냈다. 

20180102
아침부터 우체국을 가서 연하장을 부쳤다. 그리고 정신과에 가서 달라진 것들(잠을 여전히 잘 자지 못함, 중간에 깸) 등을 설명하고 약을 받아왔다. 그런 다음에는 보톡스와 윤곽주사를 맞으러 다른 병원에 갔다. 윤곽주사가 효과가 있을지는 도저히 알 길이 없다. 보톡스도 이제는 아무런 효과가 없다. 그렇다고 해도 볼살이 너무 통통해서 보고 있기 역겹고, 간단하게 볼살을 없앨 다른 방법 같은 건 잘 모른다. 살을 더 빼야 할까? 어쨌든 다음 예약은 2주 후다. 주사는 따끔했지만 아플 정도는 아니었다. 병원에 들른 다음에는 출판사에 들러서 빌린 책과 연하장을 주고 왔다. 사무실에 K는 없었다(나중에 문자가 왔다). 그리고 다시 집에 들러서 옷을 갈아 입고 녹음 갈 준비를 했다. 녹음은 원활하게 진행되었지만, 아픈 E를 불러낸게 미안했다. 녹음이 끝나고 나서는 K, D와 함께 술을 마시러 갔다. 이 날 어떻게 집에 갔는지 기억이 잘 나지 않는다. 

20180103
일정이 모두 뒤로 미뤄져서 첨삭이나 하면서 시간을 보냈다. 번역을 해야 하는데 너무 게을러서 빈둥거리기만 했다.
글쓰는 일은 포기했다. 이 날 조건을 했던 것 같다. 

20180104
오후에 학교에서 Y와 J를 만났다. Y는 내게 주기 위해 옷가지를 몇 개 들고 왔는데, 하나는 정말 내 스타일이 아니어서 웃겼다. 나머지 하나는 귀여웠다. 가볍게 수다를 떨고 헤어졌다. 저녁에는 M이 추천해준 비행기 티켓들 중 하나를 끊었다. 3월에 네덜란드로 가기 위해서다. 갑자기 재정적인 압박이 심해져서 정말로 내일부터 조건을 더 자주 뛰어야 한다는 생각이 들었다. 밤에는 S를 만났다(이 글을 적고 있으려니까 S가 보고 싶다).

20180105
일을 하러 가기 전에 조건을 했다. 약속 3개 중 2개가 파토났다. 그리고 출근을 했다. 피곤했다. 

20180106
이 날은 텝스였는데 피곤해서 가지 못했다. 조건을 시도했지만 약속 두 개 다 파토가 났다. 그리고 출근했다. 
새벽 1시 쯤 H가 놀러왔다. H는 나의 ASK에 '레즈 조건은 안하세요?'라는 질문을 올린 게 자기라고 고백했다. 일이 끝나고 나서 H와 술을 마셨다. H는 문득 문득 나를 보고 싶다고(확인하고 싶다고) 했다. 내 글과 내가 얼마나 다른지 보고 싶어서? 아니면 그냥 내가 살아있는 사람인지 아닌지 궁금해서? (내 생각에는 H도 나와 동류의 인간인 것 같다). 졸려서 대화를 하다 말고 집으로 갔다. 

20180107
오후에 서울대 입구역의 아구찜집에서 동생들을 만났다(장소 선택은 순전히 내 고집이다). 사촌은 20분 정도 늦었다. 그 사이에 동생과 죽은 아빠 이야기를 했다. 내 증상에 대해서도. 동생도 비슷한 증상을 겪고 있다고 했다. 히스테릭한 폭소와 간헐적인 침묵이 이어졌다. 사촌이 오자 분위기가 환기되었다. 아구찜은 맛있었다. 사촌은 일본 여행을 갔다가 왔는데, 동생에겐 찻잎을 주고 나에겐 담배 한 보루를 선물로 주었다. 너무 기뻐서 아기처럼 담배를 안고 있었다. 밥은 당연히 돈을 버는 동생이 샀다. 이대로 동생들을 보내긴 뭔가 썰렁해서 관악구청 쪽의 빵집에 가서 빵 몇 개를 사서 동생들에게 들려줬다. 집에 돌아오는 길에 문득 K를 본 것 같았다. 인사를 하려고 했지만 참았다(머릿 속으로 만약 K에게 먼저 연락이 온다면? 에 대한 시뮬레이션 100번 돌리기). 집에 도착하니 5시 쯤 되어서 술을 마시고 싶었는데 아무도 마셔줄 사람이 없었다. 바쁘거나 지방에 내려가 있었기 때문이다. 이런 상황에 대해 트위터에 징징거렸더니 근처에 사는 M이 불렀다. M네 집에 가서 (간만에 만난) S와 M의 애인과 인사했다. 그리고 술을 마시면서 뒹굴거렸다. 나는 조건 약속이 있어서 9시 쯤 그 집에서 나왔는데 결국 파토가 났다. 엄청나게 스트레스를 받았다. 치킨을 시키고 청하를 더 마시다가 약을 먹고 잤다. 

