---
layout: post
title: "2018년_8월_6일_오전_2시_45분에_저장한_글입니다."
date: 2018-08-06 2:45:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
1.
시팔 뭔 홍보를 존나 많이해서 뭔가 보부상이 된 거같은 기분이다...보부상...보부아르상... 실제로 그럴 듯...스티커는 많이 팔릴 기대는 없고 그냥 한 두 세명 신청할 거 같은데 그 두 세명을 위해 우체국까지 가는 길이 너무 험난하기 때문에 가격을 그냥 올려버림...나도 안다 8마리에 만원이면 존나 비싼 거... 근데 생각해보세요 존나게 덥구 난 굳이 토끼 스티커 갖고 싶지도 않은데 사람들이 공구 해달라고 해서 억지로 억지로 스티커 편집 디자인 한 값이라는 게 있잖음...? 그런 게 없다고 하면 니 양심이 재기한 거다... 사실 재기까진 아니고 그냥 조금 애미없으신 듯... 물론 내 친한 사람들이 한 장만 줘! 이러면 열 장 퍼다주겠지만 어쩔 수가 없다 이 귀찮음이라는 게... 사람들 퍼다주려고 괜히 스티커 디자인하고 이럴 정신머리는 없음... 아! 예외가 있네요 퀴어방송 종방 가까울 때 한 300명한테 스티커 무나한 거... 그 때 돈 존나 깨졌는데 뭐 지나간 일이다... 그리고 스티커 디자인 이쁜 거 많이 받아서 (한솔이랑 이미래한테) 후회는 없음... 잘했다고 생각하고 있다...어쨌든 빨리 스티커 일 끝났으면 좋겠고 나도 내 할일 하고 저널 홈페이지도 오픈 준비하고 그래야 되는데 망할 설사(더위먹음)때문에 쉽지가 않으네요...

2.
오늘은 혼자 스테이크를 구웠다. 부채살 300그램인데 이것은 생일선물로 C가 준 것이다. C가 내 생일을 챙겨주리라고는 예상도 못했기 때문에 더욱 반가웠다. 동시에 나도 C생일을 챙겨야 하나 하는 부채감도 살짝 들었다. (그냥 까먹어야겠다ㅈㅅ). 어쨌든 스테이크를 굽는 법은 백종원 참고했다. 나는 요리를 존나게 못하기 때문에. (최근에 김치볶음밥 실패하고 진짜 세상이 싫었음). 스테이크 굽는 법 - 머냐면 말캉말캉하게 해동시킨 시뻘건 생고기에 후춧가루와 소금가루를 뿌려 간을 해준다. 글고 칼집도 내준다. 한 시간 정도 냉동실에 아기딜도처럼 잘 재운 다음에 미리 예열해둔 후라이팬에 굽는다. 이때 기름을 아끼면 않되고 거이 투하하다시피 뿌린 올리브유로 고기를 잠기게 해야 함. 그래야 겉이 바삭하고 속이 촉촉한 소위 육즙이 가둬진>ㅁ< 스테이크가 댄다나 머라나...하여튼 글케 구워진 고기를 센불에 바짝 굽다가 뒤집어서 굽는데 이 때 불을 줄여준다. 여기서 레어로 먹을지 미디움으로 먹을지 웰던으로 먹을지가 결정된다. 나는 무조건 생고기파니깐 적당히 굽다가 스테이크 소스, 버터가 발라진 그릇에 고기를 눕혔다. 인제 먹기만 하면 되는데 미친 집에 나이프라고는 없어가지고 자해용 메스를 들었다. 고기 썰려고... 팔을 썰던 메스로 고기를 써니깐 기분이 이상했다. 그리고 고기를 내가 너무 싺싹썰어서 그 소리를 듣고 있자니 와 내 팔도 이렇게만 썰었으면 자살 성공했을까? 하는 생각이 들었다. 그치만 안다. 내 악력으로는 메스로도 정동맥을 끊는 것이 불가하다는 것을. 그래서 아직까지 살아있다는 것을...(스테이크 먹게 해주셔서 감사합니다 하느님). 
고기는 맛있었고 내가 구웠다고 생각할 수 없을 정도로 촉촉야들했다. 그러나 위통이 허락하지 않아서 100그램 정도밖에 못 먹고 나머지는 다 남겼다. 언니한테 이걸 말해주니까 자꾸 육즙이 날아간다고 하면서 냉동실에 랩싸서 넣어놓으라고 했다. 아니 육즙에 날개라도 달렸나 뭐 날아가게... 내일 먹으면 덜 맛잇긴 하겠지... 그래도 오늘 다 먹을 순 없다.  사실 언니랑 같이 먹으려고 했는데 언니는 타투샵 엠티가서 고기 많이 먹었을거니까 괜찮지 않을까...(먼산) 바후발리 더 비기닝 먹으면서 고기 봤는데 진짜 이걸 왜 이제 봤을까 싶을 정도로 재밌었다. 생각해보니 이거 두 시간 반 짜린데 집중 하나도 안 잃어버리고 존나 열심히 봤다. 바후발리 존나 짱이라서 보고 있으면 인도인들이 어떻게 영국애들한테 글케 강간당햇을까(비유ㅈㅅ)싶을 정도로 쎄고 멋있다. 영국 존나 병신같고 열받는다. 이렇게 잘생기고 멋있는 바후발리의 나라에 고작 차한잔 마시겠다고 드럽구 끈적이는 정액을(이 비유는 그만 두는게 낳겠다). 내가 너무 큰 소리로 보고 있어서 옆 집에 이사온 인도가족이 알아들을까봐 걱정됐다. 진짜 걱정은 아니고 그냥 'ㅎㅎ옆집 한국인녀석 인도영화 팬이구만!' 이 정도의 인상을 주는 것조차 부끄럽고 꺼려졌기 때문에. 그래서 막판에는 이어폰 끼고 봤다. 갑갑했지만 어쩔 수 없었다. 바후발리 보는 도중에 또 P한테 전화가 왔는데 이 때는 영화를 아예 꺼버렸다. 걍 걔가 '에~바후발리 또 본대요~'하고 놀릴까봐. 머 보고있다고만 했지 인도영화 본다고는 죽어도 말 안함. 안할거다. 쪽팔리니까. P가 영상통화 할때마다 'I LOVE KOREA'써진 티셔츠를 입고 있는 걸 보는데 그게 너무 웃기다. 나보다 더 한국 좋아하는 것 같다. P가 보고싶다...

3.
총 몇명이 신청했는지는 비밀이지만 결과적으로 나는 내가 생각보다 많은 독자를 가지고 있다는 걸 확인했다. 역시 아무 글이나 싸지르고 다니면 안되겠다는 것도 확인했다. 정신 똑바로 차리고 쓸 수 있는 글만 써야된다. 오지랖부리면 안된다. 근데 또 겁 먹으면 안된다. 망설이면서도 질러야 된다. 또 괜히 안보이는 거 보이는 척하면서 쉐도우복싱해서도 안된다. 또 머냐면 내 주제를 알아야 되고 내 그릇을 알야야 된다. 그걸 어케 아냐면 나도 몰르겠다. 시팔..존나 어렵노...똥싸면서 한 백 번 생각하는 거 같다 요즘. 글 쓰는 거 존나게 존나 어렵고 내가 해서는 안될 일이었다고. (그래서 개명할 예정)

4.
ㅁㅕ칠 전에 이태원에서 오랜만에 H랑 S 만났다. 지금 쓰다 꺠달은건데 둘 다 중간에 S가 들어가는 이름이네...나도 S들어가는 걸로 개명하면 똑똑해질까...아 나도 S 들어가는구나...아니다 그냥 리타로 개명하는 게 편하겠다...어쨌든 더워 뒤지겠어가지고 올리브영에서 잠깐 인사한 다음에 황급하게 자리를 이동했다. 발할라푸드였나...할랄...아무튼 어쩌구 그런 가게에 들어갔는데 와 이 좁아터진 가게에서 글케 싸지도 않은 거 줄서서 먹겠다고 인간들아 콩나물 시루처럼 빾빽하게 자리에 꽂혀 있었다...진짜 말문이 막혔고 식욕도 재기했음. 근데 H가 이 가게를 너무 좋아하는 티가 나서 다른데로 옮기자는 말도 못하겠고 일단 더우니까 앉았다. 9천원짜리 머를 시키니까 머가 나왔는데 여기서 머라고 이 음식을 표현해야 할까요??? 그냥 케밥인데 존나게 비싼 케밥...이러면 이해되겠지...나는 이거를 사람들이 왜 좋아하는지 도저히 알 수가 없다. 우리언니도 발할라푸드 좋아하던데...막 삼시세끼 이걸로 먹고 싶다고 한 적도 있었다. 존나 이해 불가임. 여튼 별 이야기 안하고 꾸역꾸역 먹기만 함. 내가 놀란거는 글쎄 음식보다 S네 집에 에어컨이 없다는 사실이었다. 어떻게 이 날씨에 에어컨이 없지? 진짜 얘가 살아서 정정하게 걸어다니는 것이 놀라울 따름이다. 생각해보니 그 때 얘네 집 놀러갔을 때도 선풍기 바람에 의지해서 버티고 있었음. 나는 그냥 에어컨 있는데 안트는 줄 알았지. 진짜로 에어컨이 없는 줄 몰랐기 때문에 막 먹는 도중에 계속 아...진짜 불쌍하다...아...구라아님? 아...미친...S야... 이러고 계속 방언했다. 나도 더위 먹어서 그런지...사고회로가 온전치가 못해서 더욱 그랬던 듯.
밥 어케든 다 먹고 시원한 카페를 찾아서 이동하려고 했는데 그냥 몇걸음 앞에 있는 유명 프랜차이즈 할리스로 갔다. 이유는 너무 더워서 시팔...나는 아이스 아메리카노 시키고 H가 딸기빙수를 샀다. 환경보호일환으로 이제 플라스틱/종이컵 안쓴다는데 졸라 병신같은 정책이라고 생각한다. 알바생들도 설명하느라 입 존나 아플거고 일단 우리가 탄소배출이나 플라스틱배출 쪼끔 절약한다고 해도 동아시아의 개미 똥꾸멍한한 나라에서 하기는 멀 한단 말인가... 물론 그래도 안하는 것보단 낫다고 생각하지만 병신같이 개인이 탄소나 플라스틱 배출을 줄인다고 문제가 해결될거라고 (가짜로) 믿는 환경보호부 졸속행정 국가부채탕감정책 물러가라... 너무 덥다... 지금 이거 쓰고 있는데 에어컨 18도로 맞춰놨는데도 너무 덥다...나는 더위를 왜 이렇게 많이 타는 것일까? 어쨌든... 머그컵에 든 아이스 아메리카노를 들고 2층으로 올라가서 애들한테 요즘 내가 한창 싫어하는 사람들 이야기를 막 쏟아냈다. 사실 전날 D한테도 한 이야기라서 나는 무슨 테이프 돌려감기 한 거처럼 했던 말 또 하느라고 뇌가 이상해지는 기분이었지만... 애들은 내 말을 잘 들어줬다. 구구절절 이야기하는 내내 두번째 뇌에서 계속 '그만해! 애들이 듣기 싫어하잖아!' 하는 자책이 들렸지만 일단 스위치를 껐다...진짜 왕창 내 이야기만 했다....미안...사실 안 미안...그러는 도중에 갑자기 언니가 등장했다(?). 존나 놀랬다 무슨 npc처럼 갑자기 등장해서...  여기 직원인 마냥 존나 자연스럽게... 알고보니 잠깐 공부하다가 나랑 만날 요량으로 할리스에 들렀던 것이었다. 왜냐면 저녁에 같이 피스틸에서 내 생일파티를 하기로 했기 때문이다... 
애들이랑 만나면 머 그렇게 깊이 있는 이야기를 하는 게 아니라 그냥 남 욕을 하는데 그게 존나 다양한 관점에서 욕을 하는거라 결국에는 걔 병신임-확인사살-다시살려놈-확인사살2-다시살려놈-확인사실3 이런 식으로 진행된다. 사실 어디가서 이렇게 구체적으로 남 욕을 하기는 쉽지 않기 때문에 H와 S의 존재는 소중된다. 그리고 흘러다니는 가십 이야기...시팔 지금 에어컨 확인했더니 풍량이 한칸으로 되어있다. 이러니깐 덥지...여튼 남 욕하고 가십 이야기하고 뭔가 싫은 것들 이야기하다가 양산 이야기 했다. 아니 물론 대화가 이렇게만 흘러가진 않았는데 여튼 결론이 양산이었던거만 생각난다. 누가 레이스 양산 선물해주겠다고 했던게 생각났는데 굳이 입밖으로 꺼내진 않앗다...그리고 내 대학원 이야기했는데 생각해보니까 애들 다 나 빼고 초-고학력자들이라서 시팔 어쩌다 얘들이랑 친구가 된거지 이런 생각을 했다. 운이 좋다는 뜻이다. 한예종 미술이론과는 텝스 600이면 시험 면제인데 서울대는 800이다 머 이런 이야기하면서 내가 어케 800 넘게 올리냐고 한탄 계속했더니 십새끼들이 ㅇㅅㅇ? 나니가 몬다이? 이런 표정으로 막 웃으면서 800 왜~ 어려워? 머가 어려워~ 하루에 하나씩만 기출 풀면 되잔아~ 이런 식으로 깐죽대갖고 진짜 팰 뻔 했다. 하지만 안팼다. 그들은 똒똒하고 맞을 이유가 없기 떄문에...하지만 하느님 저들은 저들이 하는 일을 모르옵나이다? 아 근데 나 진짜 800 어케 올리지.
글고 생일파티. 아무도 안올줄 알았는데 한 8명 정도 왔던 거 같다. 기념사진 찍자고 했는데(내가) 꼴아서 집에 먼저 갔다. 재밌었다..너무 재밌어서 여운이 다음날까지 남아있었다...조건도 없이 나를 좋아해주다니..아니 조건은 있겠지만...여튼 대단하다...내가 아니고 그 사람들이... 감사합니다...(끝)
생일 당일날은 엄마랑 섹스하다가 감자칩먹는 꿈을 꿨었다. 글고 어제는 얼마나 플이 하고싶으면 꿈에서 벗은 여자 3명을 린치함 사람이 벗었는데 어케 린치를 하죠? 진짜 꿈속의 저를 이해할 수가 없네요...진짜로 끝. 
