---
layout: post
title: "Not_every_filth_is_art"
date: 2018-10-06 17:33:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
5시간 후면 출근이고 이젠 어떻든 정리를 하고 추슬러야만 한다는 강박에 사로 잡혀서 키보드 앞에 앉았는데, 화풀이는 엉뚱한데다(언니)한테 해버렸고 마음이 편하지가 않다. 어제부터 지속되던 두통은 가라앉지를 않고 뇌 전체를 뭉근히 짓누르듯 일정한 박자로 찾아온다. 어쩌면 잠이 부족해서 일수도 있다. 어쩌면 새벽에 깨서 먹었던 감기약 때문일수도 있다. 2시간 뒤 쯤에 언니를 만날 것이고 그 이후에는 염색을 하거나 글을 읽거나 할 것이다. 일요일에는 이원이 연극을 보러 가야하고 월요일에는 단체 회식이 있고 화요일에는 드랙킹쇼를 보러 가고 수요일에는 미팅이 있다. 그 이후는 모르겠다. 뭔가를 다시 시작하겠지. 
나는 아무것도 되지 못할까봐 두렵다. 글 쓰는 일을 얼마나 진지하게 받아들여야 할지 아직도 결정하지 못했다. 거의 매일 라이브 스탠드업 코미디를 하는 기분이다. 나는 실패한 농담이거나, 실패할 수 밖에 없는 농담이다. 내가 그렇게 보여주고 있기 때문이다. 그렇다고 해도 수치심을 떨치기는 쉽지 않다. 
글과 나와 학위에 대해서는 나중에 이야기하도록 하자...오늘은 그 정도로 대담하고 뻔뻔하게 말할 수 없다. 어떤 글은 정말로 배에 힘을 단단히 주고 써야한다. 자기 자신까지 속일 수 있도록 말이다. 
이렇게 보란듯이 일기를 쓰는 사람의 마음이란 어떤 것일까? 이렇게 오랫동안 자신을 전시해온 사람을 뭐라고 해석하여야 하나? 나는 이 블로그에 생각보다 많은 사람들이 방문한다는 것을 알고 있다. 누군가에게 나는 한때 중요했던 사람이었을수도 있고, 그저 흥미로운 사람일수도 있고, 또한 극도로 혐오스러운 대상일 수도 있을 것이다. 이렇게까지 자기를 전시하는 사람은 그것을 알아야만 한다. 그것에 책임감을 느껴야만 한다. 나는 나만의 이유로 나를 팔고, 나를 연출하고 있지만 분명 누군가는 그것에 (어떤 식으로든) 영향을 받는다. 그건 두렵고 부끄러운 일이다. 동시에 나는 한없이 뻔뻔해지고도 싶다. 아니 그렇게 해야 한다고 믿는다. 나는 관객들이 있다는 것을 알지만 그들을 의식해서는 안된다. 내 방식대로 최선을 다해 실패해야 한다. 그러면서도 이 모든 게 결국 세속적이고 유치한 욕망들, 인정받고 싶다거나 이해받고 싶다거나 성공하고 싶다는 욕망들에 의해 시작되었다는 것을 결코 잊어버려서는 안된다. 그들처럼 살 수 있다면 얼마나 좋을까?
마음 속에서 어지럽게 그 사람의 악의가 떠돌아다닌다. 나는 상처받지 않은 척 할 수 없다. 내가 얼마나 상처 받았는지 알려주고 싶지 않아서 그 사람을 무시하려 애썼지만, 지금 보시다시피 그것은 소용없는 일이 되고 말았다. 그 사람은 어제 나를 완전히 망쳐놓았고, 내가 얼마나 상처받기 쉬운, 나약해빠진 인간인지를 상기시켜줬다. 나는 그 글의 내용에 대해 말하려는 것이 아니다. 그 글은 그저 내가 싫다는 말을 구체적이고 길게 하고 있을 뿐이다. 그것보다 나는 그 사람의 존재 자체에 충격을 받았다. 말하자면 그 사람은, 내 집에 아무 예고도 없이 들이 닥쳐서는 모든 걸 엉망으로 만들어놓고 가버린거나 다름없었다. 이런 일이 처음은 아니지만 익숙해지지는 않는다. 내가 어떻게 대응했어야 보다 효과적으로 그 사람이 자기 자신을 아무것도 아닌, 하찮고 역겹고 멍청한 존재로 여겨지도록 만들 수 있었을까? 어제 넌 나와 내 친구들의 저녁을 완전히 망쳤고, 지금은 내 오후까지 망치고 있는 중인데, 그런데도 내가 너에게 아무런 위협도 가할 수 없다는 사실이 참을 수 없다고 한다면, 너는 뭐라고 말할까? 물론 다 소용 없는 일이다. 벌어졌고, 이제 무뎌지는 일만 남았다. 그렇지만 내가 상처 받았다는 사실을 숨기고 싶지는 않다. 나는 이름도 얼굴도 모르는 너로 인해 상처받았다는 사실이 부끄럽지 않다. 나는 네가 아니다. 나는 네가 되지 않기 위해 노력할 것이다.

