---
layout: post
title: "2018년_5월_31일_오후_4시_52분에_저장한_글입니다."
date: 2018-05-31 16:52:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
어제는 면접을 세 군데 갔다왔다. 한 군데는 완전히 란제리 차림으로(흔한 말로 홀복) 미국인들(아마 보통 미국인일 것이다, 그들이 돈이 많으니까)을 상대해야 하는 곳이었다. 그러니 영어는 필수다. 고정된 월급은 없다고 했다. 술을 파는 만큼 절반을 떼어가는 방식으로, 내가 많이 파는 만큼 많이 벌어가는 구조였다. 이게 법적으로 문제가 있는지 없는지는 모르겠지만, 어쨌든 제일 적게 버는 사람이 300이라고 했으니 그런가 보다 했다. 예상보다 (액면가가) 젊은 사장의 또릿한 눈동자를 마주하고 있으려니 현기증이 날 것 같았다. 사장에게 나는 평일 3일 정도만 일하고 싶다고 했더니 가게에 그렇게 일하는 사람은 없다고 했다. 그러면서도 언제든지 일하고 싶으면 오라고 했다. 단 반드시 여성스러운 복장으로 오라고. 지금같은 복장으로는 안된다고도 덧붙였다.

두 번째 가게는 찾는 데 시간이 굉장히 오래 걸렸다. 뺑뺑이를 몇 번이나 돌았는지 모르겠다. 막상 도착하니 그 곳은 내가 본 중 가장 아담한 모던바로, 사장과 직원 한 명이 남자 손님 셋을 상대하고 있던 차였다. 사장은 나를 보자마자 ‘윽 이건 아니다’라는 눈빛을 비쳤다. 그리고는 알바 찾아요, 직원 찾고 있어요? 라고 물었다. 내가 알바요, 라고 대답하자마자 잘됐다는 듯이(내 피해의식일 수도 있다), 아, 저희가 지금 알바를 구하고 있지는 않아서요, 길 찾는데 힘들었을텐데 어떡하나, 미안해요를 연발했다. 이런 상황에 그렇게 낙담하는 성격이 아니어서 다행스러웠다. 다만 문제는 핸드폰이었는데...배터리가 3퍼센트밖에 남지 않은 상황에서 마지막 면접처까지 찍고 집에 들어가야 했기 때문이다. 만약 이곳에서의 분위기가 우호적이었다면 나는 조금이라도 충전을 할 수 있었을텐데 그렇지 못해서 아쉬웠다.

세 번째 가게...결국 당도하지 못하고 나는 어느 고개에 들어서는 길목에서 택시를 잡기로 마음먹었다. 카카오 택시를 불렀다. 여러 번 클릭을 했음에도 불구하고 택시는 오지 않았다. 이상한 일이었다. 평일이고 그리 늦은 시간도 아니었는데 말이다. 그런데 ‘빈차’표시가 꺼진 어느 수상쩍은 차가 내 근처로 오더니, 어디로 가느냐고 물었다. 나는 당황해서 신림으로 간다고 대답했다. 그러자 수상한 차가 쉽사리 ‘타세요’하고 대답했다. 내가 타자마자 택시는 변명하듯이 ‘술취한 사람들 태우기 싫어서. 내가 올라오면서 아가씨가 택시 잡으려고 하는 걸 봤거든요.’하고 대답했다. 그제서야 경계심이 풀린 나는 서울대역에서 서울대학교 방항으로 가달라고 대답했다. 잠시 몸을 기대고 있으려니 세 번째 알바처에서 전화가 왔다. 아까 내가 오늘은 못가겠다고 전화를 걸었는데, 그 때문에 답신이 온 것 같았다. 이번에는 여자 사장이 전화를 받았다. 페이스 타임을 하잔다. 제가 지금 배터리가 없어서요...하고 우물 거리니, 그러면 카톡으로 영상통화를 하잔다. 그게 배터리가 덜 닳는다고. 3초 정도 얼굴 확인을 하고 통화로 이것 저것을 묻더니 내일 다시 통화하자고 하고 전화를 끊었다. 어찌 될 지는 잘 모르겠다. 

택시 아저씨는 면접 전화를 몰래 듣더니 내 신상의 대부분을 파악하고 이것 저것을 더 물어봤다. 그러면서, 내가 택시를 잡으려 기다리던 그 스팟이 ‘이태원에서 절대로 택시가 안잡히는 바로 그 스팟’임을 강조하며 아가씨는 오늘 운이 억세게 좋아도 좋은 거라며 내일 아침에 일어나자마자 로또부터 사라고 했다. 이태원에서, 그것도 술도 안먹은 사람이, 거기서 택시를 잡는 건 로또 당첨보다 어쩌면 더 어려운 일이라고. 내가 기를 불어넣어줄테니까 한 장이라도 제발 사라고. 그래서 나는 오늘 로또를 샀다. 4천원어치나 샀다. 만약 로또가 된다면 택시아저씨를 찾아서...아니다....뭔 개소리지...

로또를 사면서는 폭스와 그의 친구들을 생각했다. 폭스의 최후에 대해 생각했다. 별다른 이유는 없다. 폭스의 궁상맞은 비참함이 떠오르는 순간이 있었기 때문이다. 나는 처음에 5쳔원 어치 로또를 살 요량으로 집에있는 모든 동전을 끌어모아 갔는데, 로또 가게에 도착하자마자 100원이 부족하다는 사실을 알게 되었고 결국 4천원어치 밖에 살 수 없었기 때문이다. 로또가게 아줌마가 ‘원래 5천원어치 팔아도 백원밖에 안남아, 그래서 깎아줄 수가 없어’라며 머쓱하게 미안함을 대신하는 말을 했다. 아, 시팔 로또 돼서 아줌마 맛있는거 사주고 싶다.

성미가 어제 새벽부터 우리집에 와 있다. 내가 초등학교때부터 모으던 하룻밤만에 지식여행을 읽고 있다. 그리고 내 사진더미에서 자기 고양이 사진도 찾았다. 대견하다.
빨리 여성영화제가 왔으면 좋겠다...기다리는 게 이것밖에 없다. 그리고 비행기표 환불이랑.  

