---
layout: post
title: "2018년_5월_15일_오전_6시_48분에_저장한_글입니다."
date: 2018-05-15 6:47:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
씨발 또 자다가 깼다...어디서부터 써야하지. 어제는 하루종일 언니의 작업을 도왔다. 언니가 하라는 대로 다 했다. 피어싱도 뺐고 머리도 흑채로 잠시 염색했다. 그러고보니 만났던 남자들 모두 나에게 피어싱을 빼면 안되냐고 물어봤던 게 생각났다. 존나 어림도 없는 개소리다...어쨌든 언니가 시키면 뺀다. 촬영에 필요하다니까 어쩔 수 없다. 
난 요즘 좀 상태가 좋지 않은데 이유는 1번, 19일까지 똥줄타는 마감이 하나 있기 떄문이고 2번, 또 19일까지 똥줄타는 마감이 있기 때문이고 3번, H한테 별로 좋지 않은 소리를 들어서다. H가 나한테 뭐길래 조금 꾸중을 들은 일로 이렇게나 의기소침할 일인가 싶지만, 사실 글을 좃같이 쓰긴 했기 떄문에 '너 대학원 올 거 아니야? 그런데 이렇게 쓰면 어떡해?' 이런 소릴 듣고도 에헴 씨발 뭐 할 멘탈은 아닌 것이다. 여튼 존나 잘해내든가, 어떻게든 해내든가 둘 중 하나다. 모르겠다<-를 쓰면 안된다. 모르면 안된다. 내 일이기 때문이다. 난 내 일에 대해 모르고 싶지 않다.(또 H가 텝스 어떻게 됐냐고 물어봤는데, 떨어졌다고 대답하면서 기분이 엄청나게 비참했다. 남들 다 한 번에 붙는 텝스 저는 왜 안될까요? 물은 답을 알고 있다....)
어쨌든 월급이 들어오자마자 거의 미친 사람처럼 헉헉거리면서 30만원어치 책을 주문하고(이건 정말 벼르고 있던 일이다), 언니를 닥달해서 또 10만원어치 책을 주문하게 했다(이건 언니가 약속했던 일이다). 책 생각을 하면 마음이 조금은 진정된다. 내 노고를 치하해 언니는 5만원어치 책을 더 사주기로 했다. 내가 하도 징징댔기 때문이다('교복까지 입는데 머리 염색도 하라구??? 피어싱도 빼라구??? 미친 거 아니야~??'<-노출씬은 아무 상관없어 함) 난 그 돈으로 페드로 코스타 디비디 세트를 사달라고 할 셈이었는데, 아마존 구매대행을 찾아보니 8만원이 훨씬 넘는 가격이었다. 그래서 이건 포기해야 할 것 같다. 대신 아비탈 로넬의 다른 원서가 갖고 싶으니까 그걸 사달라고 해야겠다.
자기 전에는 갑자기 P가 보고싶어서(그렇다, 얘랑 화해했다.) 쓰잘떼기 없는 문자를 보냈다. P는 일방적으로 내게 블락을 당한 이후 두 어번 우리집에 찾아왔고, 편지를 썼고, 그리고는 며칠 전 이태원 내가 일하는 가게로 찾아왔다. 그리고 그 날 우리집에서 잤다. 섹스는 하지 않았다. P는 나에게 세 가지 비밀을 가르쳐줬다. 여기에는 안 쓸 거다. 그렇지만 세 가지 비밀 모두 나에게는 귀여운 것들이었다. P는 어리고 사랑스럽다...그렇지만 어쨌든 남자애다...이 부분을 설명해봤자 이해 못할 것이 뻔하므로 굳이 설명하고 싶지도 않다. P와는 19일 이후에나 볼 수 있을 것 같아서 멀게만 느껴진다. 
누군가는 내게 '당신에게 이성애 섹스가 불유쾌한 이유는 남근 때문이 아니라 상대와의 스케일 때문이다. 작은 남자와 해봐라'라고 조언했다. 언니도 비슷한 말을 했었다. 그래? 일단 나보다 작은 남자를 찾는 건 그렇다고 치고... 나로 인해 그가 발기하고 관통당하는 것때문에 내가 불쾌한 것이 아니라고? 나라는 약자이자 환상을 그가 축조해내고 그로 인해 상대적으로 비대해진 상상적 자아를 페니스에 응축시켜 내 몸에 찔러넣는 것이 불쾌한 일이 아니라고? 그것이 아니라, 스케일의 문제일 뿐이라고? 그렇게 되면 내가 그에게 '흡입'할 수 있게 되는 거라고? 나는 매우 회의적이다... 자꾸만 해부학적으로 환원하게 되는데, 양해해달라. 요즘 그런 시기다. 결국 섹스는 몸으로 하는 거니까. 나는 섹스가 지배양식 중 하나가 아니라는 것을 여전히 믿을 수가 없다. 적어도 이성애섹스에 있어서, 여성에게 그것은 게임이 아니다... 여성은 섹스에서 굴종적, 복종적, 피지배적, 피학적인 존재양식을 배운다. 바타유는 나체가 되는 한 인간은 모두 그렇다라고 썼지만 나는 여성이 더욱 취약한 상태에 놓여진다고 믿는다...그것이 섹스의 본질이라고 해도 말이다. 여성은 마조히즘적 주체로서만 섹스와 연관될 수 있다. 거기서 산출되는 쾌락을 극단적인 수동성으로서 승화시킬수도 있겠지만, 지금의 나로서는 그게 뭐든 믿기지가 않는다...내가 이성애 섹스를 너무 싫어하게 됐든지, 아니면 여자를 믿을 수 없게 됐든지, 둘 중 하나겠다...
이런 이야길 K한테 했더니 그거 이미 27살에 끝냈어야 하는 고민 아니냐고 한다. 지는 씨발 얼마나 많이 고민했다고...M은 조언해주기를 '조금씩 조금씩 섹스에 대해 남자들 기분을 상하게 하는 게 효과적'이라고 말했다. 난 이런 실천적인 부분에서의 조언이 상당히 효과적이라고 생각하지만, 본질적인 섹스의 '문제', 그러니까 섹스 자체가 문제적이라는 사실을 해결해주진 않는다고 생각한다. 섹스는 문제적이다. 섹스는, 이성애 섹스는 폭력적이고 가학적이다. 여기서 어떻게 여자들을 구해낼 수 있을까? 남자들 따위야 문없다고 생각하는 내 자신이 문제인 것일까? 남자들도 같이 구해내야 할까? 여자들은...여자들을 어떻게 구해낸담? 섹스를 하지 않게 할 방법을 모색해선 안된다...그랬다간 드워킨이나 매키넌처럼 미쳐버리게 된다. 그렇다고 더 많은 섹스가 여자들을 구해낼 것 같지도 않다. 나는 내가 멍청하고 어리석고 우울하다는 생각에 사로잡혀서 아무것도 할 수가 없게 된다. 여자들을 생각하면... (그들은 알아서 섹스를 잘 하고 있다. 나만 불행할 뿐이다. 이성애자 여자들을 걱정해줄 필요가 전혀없다.)
더 읽는다고 해결이 될까? 나는 기댈 구석이 필요하다. 외롭다는 생각 외에는 아무 생각이 안든다. 요즘은 루소만 읽고 있다. 루소가 지겨워지면 푸코를 읽는다.
다음주에 노원에서 E가 오기로 했다. 빨리 작업을 해놓지 않으면 죽도 밥도 안된다...마음만 급하다. 집에 응급용 메스가 있는데 요즘은 택배 봉투뜯는 용으로만 쓰고 있다. 요즘 자주 메스 생각을 한다. 확 짜르고 튀고 싶다. 헉, 안돼. 정신 차려. 그러다 또 확 짜르고 튀고 싶고. 언니한테 괜히 '언니 내가 죽으면' 운운 하는 문자 보내고. 리튬을 끊었다. 살이 그렇게 많이 찐대서. 거지같은 리튬. 어쩐지 돼지되는 기분이었다. 
일기를 쓰면 쓸수록 병신이 되는 기분이다. 텝스도 쳐야한다. 씨발 텝스. 아니다. 하고싶은 것들에 대해 생각하자. 번역하기. 미친 사람들의 전기 읽기. 맥주 존나 마시고 담배 존나 피우기. 개씨발 좋은 음악 스피커 100으로 해놓고 듣기. 내 방에서 아무것도 안하고 누워 있기. 언니 가슴 만지기. P와 키스하기. 수집과 기록과 아카이빙에 대한 글쓰기. 예쁘게 옷입고 화장하고 집에 있기. 개자식들. 아, 확 죽어버릴테다. 지금 말고. 아무튼 죽어버리든가 해야지. 그리고 모텔잡고 3박 4일 여성영화제에서 좃같은 영화 하루 3개씩 보기. 

