---
layout: post
title: "문제들_"
date: 2018-10-09 16:54:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
또 다시 두통이 있다. 두통이 언제쯤 가라앉을지 모르겠다. 몇 년 전인가 내게 김밥을 사주던 라틴어 선생님이 기억난다. 그는 평생을 두통에 시달렸다고 했다. 이것은 전조일까? 아니라면 일시적인 사고일까? 부디 후자이길 바란다. 이런 상황에서 뭔가를 시작하기란 무시무시하게 어려운 일이다. 
몇 가지 문제가 머릿 속을 떠나지 않는다. 해결할 방법을 찾지 못했다. 글을 쓰기 시작하는 순간 두통이 시작되고 이제 그만 두고 싶어진다. 그렇지만 그게 뭐가 되었든 써야한다. 이런 강박이 왜, 어떻게 지속될 수 있는지 모르겠다. 진지하게 말해서, 나는 사후평가를 기다리고 있는 것일까? 아니면 정말로 우물거리는 소리들을 그저 토해내고 싶은 것일까? 뭔가를 해내고 싶다는 욕망이 나를 망가뜨릴까봐 두렵다. 나는 정말로 건강해지고 싶다. 최소한 건강하지 못한 상태를 인정하고 이해하고 싶다. 
결코 죽일 수 없는 대상들. 그것들은 이미 잃어버린 것들이다. 나는 평생을 유년기에 사로잡혀 지내게 될까? 이제 더 이상은 내게 아무런 해도 끼치지 못하는 관계들에 묶여 옴싹달싹 할 수도 없이, 이미 여러 차례 되풀이한 말을 죽을 때까지 반복하면서 살아가야 하는 것일까? 나는 나를 해명하는 것 외에는 무엇에도 관심이 없다. 최초로 내가 글을 쓸 수 있다는 사실을 알게 된 이후부터 그것은 꼭 지상의 과제처럼 느껴졌다. 세상에 나의 존재를 설명할 것. 내가 꼭 누군가(들)의 대리인처럼 느껴지는 것은 아니다. 비슷한 이유로 어려움을 겪지 않는다고 해도 어려움 그 자체는 어쩌면 설명가능한 구조를 가지고 있을지도 모른다. 그게 내가 가진 희망이다. 
어제 회식 자리에서 (우글거리는 낯선 얼굴들 사이에서) 승원의 존재는 거의 구원처럼 느껴졌다. 물론 내 나름대로는 승원을 위해서 그 자리에 참석한 것이지만 막상 시작되고 나니 우두커니 방치된 채 멍청하게 입을 벌리고 있는 내 모습이 참을 수 없을 정도로 비참하여 울음이 터질 것 같았다. 꾸역꾸역 고기를 입 속으로 밀어넣으면서 어쩌다 이렇게 되었는지를 생각했다. 얼마든지 해낼 수 있었는데, 그리고 그럴 수 있는 역량이 있는데, 그렇게 믿고 싶은 나와는 별개로 나는 나를 추스릴 수가 없었다. 나는 그저 널부러져서 아무렇게나 흩어지기만 했다. 그건 친구들과의 술자리에서도 마찬가지여서, '기분장애'를 핑계로 거의 한 시간만에 도망치듯 집으로 와야 했다. 그런데도 나는 아직 내가 아무런 문제가 없다고 생각하고 있다. 난 정말로, 마음만 먹는다면 아무런 문제가 없을 수도 있다. 왜 마음을 먹지 못할까? 왜 해결이 되지 않지? 이렇게나 진심으로 내가 호전되리라고 기대하고 있는데도 말이다. 
문제들에 대해 정리해보자. 1. 나는 돈이 없고 2. 학위도 없으며 3. 텝스를 쳐야하고 4. 마지막으로 쓴 일기에 대해 후회하고 있고 5. 갚을 빚들을 차일피일 미루기만 하며 6. 인생에서 여자들을 제거하는 데 어려움을 겪고 있으며 7. 기분장애를 스스로 통제할 수 없으며 8. 아빠에게서 벗어날 수 없으며 9. 술을 지나치게 남용하며 10. 살이 쪘다. 더 있을까? 이것들만 해결하면 나는 지금보다는 상황이 나아질 지도 모른다. 인생의 여러 분기점에서 나는 해낼 수 없는 과제들을 할당받아왔고 어떻게든 그것들을 해결해왔다. 지금도 그럴 수 있다. 성미의 말대로 그 '연골'이라는 것이 닳아 없어지지만 않았다면 말이다. 나는 그렇게 생각하지 않는다. 나는 끝까지 내 문제를 외면하지 않을 것이고 그것들을 해결하기 위해 끈질기게 살아있을 것이다. 이미 이런 상태가 문제적이라고 해도 상관없다. 살아있으려면 어느 정도는 마취가 필요하니까.
어디서부터 시작해야할까? 그저께는 얼굴 한 번 본 적도 없는 블로그 이웃이 자살하려고 했다. 사실 지금도 그 사람이 살아있는지 아닌지 모른다. 그 사람을 살리려고 하는 내 모습이 우스웠다. '해야 할 일을 했다'고 내 친구들은 말했다. 그렇지만 그건 완전히 내 욕심 때문이었고 내 죄책감 때문이었다. 메루를 또 생각한다. 메루를 도왔어야만 했다고 생각한다. 이조차 내 욕심 떄문이다. 그저 재능있고 똑똑한 사람들이 스스로 목숨을 끊는 것이 '비효율적'이라는 생각 떄문에. 그들이 살아있었다면 해냈을 무엇인가를 기대하있기 떄문에. 어쨌든 다 끝난 일이다. 죽을 사람은 죽는다. 더 이상 누군가를 알고싶지 않다. 사람들을 알게 되고 그들에 대해 책임감을 갖게 된다는 것이 무섭다. 
정교하게 고통을 다듬어야 한다. 고통을 부수고 쪼개어 세공해야만 한다. 물론 그럴 시간과 돈이 있을 때의 이야기다.

