---
layout: post
title: "20180213~20180219"
date: 2018-02-26 16:05:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
백지를 눈 앞에 두고 있는 것이 너무 공포스러운 나머지, 블로그를 켜 놓은 채로 화장실을 두 번이나 다녀왔다. 나는 요즘 잠을 제대로 못 자고 있다. 6시간 수면 중에 두 어번은 깨서 약을 한 번 더 먹거나 술을 마셔야만 한다. 고통스럽다. 일기를 써야하는데(왜 이렇게 생각하는지는 모른다), 사람들이 볼 거라는 두려움을 이겨내기 힘들다. 단 한 사람이 읽는다고 해도... 예를 들면 이런 상상을 한다. 당사자가 이 글을 내려달라고 요청하지 않을까? 주변인들이 당사자를 추측하고 당사자에게 이 글을 알리지는 않을까? 물론 이런 것들이 내 인생을 좃되게 만들지는 않는다. 그들의 인생 역시 마찬가지다. 그렇다고 해도 사소한 실패감을 가져다줄 수는 있다. 난 그게 싫다. 이것은 이전에는 없었던 두려움이다. 나는 여러 번 자세를 뒤바꾸고 몸을 뒤틀면서 글을 쓰고 있다. 이제 일기를 쓰는 것이 어떻게 해도 불편하고 거북해졌다...그럼에도 불구하고 일기를 써야할까? 기록을 멈추지 말아야 할까? 왜일까? 아무리 생각해봐도 불편하고 거북하기 때문에 해야 한다는 결론 밖에는 나오질 않는다...속이 또 안 좋아지고 있다. 빨리 해치워야겠다.

20180213
전날 만취 상태에서 매니큐어를 칠했다가 토할 것 같은 기분을 견디지 못하고 새벽 1시에 편의점 3군데를 뒤져 매니큐어 리무버를 구해 손톱을 빡빡 지웠다. 그러다 종종 만나고는 했던 J에게 연락이 와서 택시를 타고 이태원으로 향했다. 왜 그랬는지는 나도 모르겠다. 아마 J가 나에게 호감이 있다고 생각해서 그랬던 것 같다. 이름이 기억이 안나는 바에서 이름이 기억이 안나는 술을 마시다가 트랜스로 갔다. 평일이라 그런지 우리 밖에 사람이 없었다. 나는 이 선택이 지금와 돌이켜보면 잘못된 것 같다고 생각하는데, 트랜스 언니들이 우리를 너무 주시하는 바람에 거의 아무런 액션도 할 수 없었기 때문이다. 그리고 J에게 몇 몇 언니들은 계속해서 수술에 대해 물었다. J가 불편했을지 어쨌을지 나야 짐작할 순 없지만, 어쨌든 자유롭게 키스하기에 적절하지 않은 분위기였던 것은 확실했다. 그러다 언니 중 하나는 내가 귀엽다며 가짜 진주로 된 목걸이를 목에 걸어줬다. 기분이 나쁘지 않았다. 우리는 어정쩡하게 춤을 추는 둥 마는 둥 하고 키스를 하다 말다 하다가 트랜스를 나왔다. 모텔을 갈까 말까 했는데 둘 다 기브를 좋아해서 그러기는 힘들었다. 나는 내가 J랑 더 같이 있고 싶은지 아닌지 알 수 없어서 집으로 가겠다고 했다. 집으로 돌아오니 새벽 3-4시 경이었다. 
이 날은 오후에 김해로 가는 KTX표를 예매해둔 날이었다. S는 자기 사진을 간간이 텔레그램으로 보냈는데 아주 귀여웠다. 귀엽다는 말을 쉴 새 없이 했다. KTX에서는 정신없이 졸았고 악몽을 연달아 꿨다. 엄마는 또 작아져 있었고 동생은 불쑥 커 있었다. 의료소송을 한다던 엄마는 '힘들고 지쳐서' 이젠 잘 모르겠다는 말을 했다. 엄마와 함께 간 동네마트에서는 나를 두고 한 차례 해프닝이 있었는데, 마트 사장님이 내가 맥주 코너로 간 사이 엄마에게 귓속말로 '따님에게 무슨 문제라도 있습니까?'라고 한 것이었다. 그렇다. 내 피어싱과 문신, 옷차림은 진례에서는 용납될 수 없는 것이다. 차마 '예, 문제가 있습니다'라고 대답할 수 없었던 엄마는, '그게 아니라 외국에서 살다 와서 그렇다'고 거짓말을 했다 한다. 어쨌든 집에서는...맥주를 마시고 담배를 피우고 유튜브를 보고 M과 수다를 떨고 언니와 전화를 하고 요거트팩을 하고 약을 먹고 잠을 잤다. 

20180214
부산에서 D를 만났다. 이 날은 발렌타인 데이였는데 D에게 초콜렛을 받았다. 감상적인 기분이 들었다. D와 남포동을 돌아다니면서 옷과 모자를 샀다. 쓰레기들 사이에서 '내 물건'을 찾아내는 경험은 언제나 진귀하고 감동적이다. 나는 이 날 거대한 동물의 털가죽같은 누런색 가운과 검은색 (짭)캉골 모자, 역시 푸른 털로 된 작은 백팩을 샀다. 이것들은 내게 잘 어울린다. 어쨌든 엄마는 이 모든 물건을 쓰레기라고 생각하는 것 같았다. 
그리고 D와 헌책방 골목을 돌아다녔다. 우리는 야한 책을 사려고 했는데, 한 달 전 내가 자주 가는 책방에서 이미 몇 권의 야한 책을 사버렸기 때문에 그 곳에는 '그런 책'이 더 이상 남아있지 않을 거라 짐작되었다. 새로운 책방을 물색해야만 했다. 그런데 어디에도(그렇게까지 시도하진 않았다, 사실) 야한 책은 없었다. 우린 매우 실망했다. 그럼에도 불구하고 D는 요상한 성인용 백합물 애니메이션 설정집을 구입했다. 그 물건이 어쩌다 그 책방에 있게 된 것인지 짐작도 가지 않지만 어쨌든 만족스러운 구매였을거라 생각된다. 한참 돌아다녀 배가 고파진 우리는 개미집으로 향했다. 개미집에서 밥과 술을 먹고 다음 행선지를 물색하다가 모텔로 가게 되었다. 모텔에서 노래를 틀어놓고 술을 먹고 담배를 피우고 콘돔으로 장난을 치는 것은 최고의 엔터테인먼트이기 때문이다. 우리는 콘돔을 배구를 하고 물풍선을 만들면서 놀았다. 술에 취한 D는 냉장고 속에 자꾸 머리를 집어넣었다. 결국 막차가 아슬아슬하게 집에 도착했다. 집에 도착해서는 또 담배를 피우고 맥주를 마시고 유튜브를 보고 M과 수다를 떨고 언니와 전화를 하려다 실패하고 코팩을 하고 약을 먹고 잠을 잤다.

20180215
집에서 하루종일 뒹굴거렸다. M에게 claire denis라는 감독을 추천받았다. 후르츠링을 점심으로 먹었다. 에고그램 테스트를 했는데, '고삐풀린 강아지 타입'이 나왔다. 평생 아무것도 책임지지 못하고 죽을 것 같다는 생각을 했다.
저녁에 엄마는 숙모와 통화하면서 잠깐 울었다. 

20180216
설 당일이었다. 9시부터 엄마를 제외한 모두가 할아버지 집에 모였다. 엄마는 '다 괜찮은데 삼촌을 보면 울 것 같다'고 하면서 집에 있겠다고 했다. 아무튼 동생들과 나는 할아버지 집에 가서 제사를 지냈다. 정종을 많이 마셨다. 내 피어싱에 대해서는 한 마디씩 다들 얹긴 했지만 기본적으로 나무라는 투는 아니었다. 한자를 쓸 줄 아는 사람이 아빠 밖에 없었어서 제사 때 쓰는 한자가 쓰여진 흰 종이(그걸 뭐라고 부르는지 모른다)를 두고 옥신각신들을 했다. 원래 아빠가 하던 일이었기 때문이다. 이번 달 28일은 아빠의 1주기다. 올해가 아빠 없이 보내는 첫 설날인 셈이다. 남동생과 나는 자조적으로 웃으면서 '아~그 사람 어디갔냐~''맞다 그런 사람이 있었지~'하며 부러 농담을 주고 받았지만 아무도 우리의 농담을 받아주지 않았다. 당연하다...제사가 끝나고 할아버지와 할머니를 제외한 모든 사람이 엄마의 아파트로 놀러왔다. 30분 가량 머물다가 각자의 집으로 다들 떠났다. 나와 남동생도 30분 뒤 입석을 예매했고 서울로 갈 채비를 마쳤다. 피곤해서 죽을 것 같았지만 빨리 서울로 가고 싶었다. 
S에게선 더 이상 연락하지 말라는 연락이 왔다. 이유는 알 수 없지만 (그러나 무수히 많은 추측을 했다. 여기에 적을 수 없는), 연락을 하지 말라니 연락을 하지 않았다. 처음에는 무척 화가 났지만 지금은 그렇게 보고 싶지 않다. 다행스럽게도. 이 날 M과 나눈 대화들은 S에 대한 원망으로 가득 차 있다. 빨리 네덜란드로 가서 S를 그만 생각하고 싶다거나, S나 D나 똑같다거나, D가 보고싶다거나(왜 이 맥락에서 튀어나오는 것인지 모르겠으나), S가 무슨 자격으로 나에게 이러는지 모르겠다거나 등등의. 그러나 이 글을 쓰고 있는 지금 시점에서는 거의 모든 것을 포기했다. S가 더 이상 그립지 않다. 
이 날 저녁 아르바이트에는 언니가 잠깐 들러줬다. 실컷 애교를 부리고 받아줬다. 언니를 보고 있을 때면, 언니를 보고 있을 때만 충만해지는 기분이 든다. 

20180217
많은 물건을 샀다. 28인치 캐리어를 샀고, 접이식 테이블을 샀고, 안경줄을 샀고, 새 신발을 샀다. 
새벽에는 Y를 만났다. Y와 잤다. Y같이 예쁜 여자애가 왜 나랑 자는지 이해할 수 없다는 생각을 계속 했다. 
집에 돌아온 뒤 오후에는 악몽을 꿨다. 여자들이 낳은 아기로 고기를 만드는데, 억지로 그 작업을 하게 하기 위해(도망칠 수 없게 하기 위해) 여자들은 다리가 없거나 한 상태였다. 그런 광경이 공장처럼 일렬로 펼쳐져 있었다. 

 
20180218
녹음했다. 이 날은 별 다른 기록은 없다. 밤에 삼겹살을 시켜먹었다.

20180219
M을 만나러 갔다. 사실 다른 M의 심부름을 해주는 겸 M을 만나러 간거지만, 상관은 딱히 없다. M은 귀엽기 때문이다. M은 인형이거나 천사같다.
M과 플을 하고 집으로 돌아오는 길에 피어싱을 한 군데 더 했다. 이번엔 귀를 뚫었다. 원래는 입술 피어싱을 바꾸러 간 거 였는데, 3개월이나 지나야 바꿀 수 있다고 한다. 미친 3개월이라니. 그 동안 이렇게 불편하게 살라는 건지. 내가 왜 이렇게 경솔하게 입술 피어싱을 했는지 잘 모르겠다. 물론 불편한 걸 알았어도 했을테지만... 짜증이 날 때가 가끔 있다. 네덜란드에 있는 나의 M이 서울버전 shame을 찍으라고 자꾸 놀려서 웃었다. 정작 난 그 영화를 보지도 않았다.



