---
layout: post
title: "2018년_4월_22일_오후_4시_50분에_저장한_글입니다."
date: 2018-04-22 16:50:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
1.
A생각을 하고 있다. A의 실없이 웃는 목소리를 듣고 싶다. A와 마지막 문자는 그저께 였다. '좀 더 세게 때려줬으면 좋겠어', '하하, 섹시해.' A와 플이야기를 하는 것은 즐겁다.너는 남자를 어떻게 때려? 너는 여자를 어떻게 때려? 등등. 우리의 공통점은 노멀 파트너와 SM파트너를 따로 둔다는 점, 그리고 동성에게 훨씬 가혹하다는 점이다. 끝까지 '너무 귀여운' 나를 때릴 수 없다고 하던 A는 마지막 플에서 결국 나를 때렸다. 하하, 내가 이겼다, 이 섹시스트놈아. 하지만 그리 과격하진 않았다. 섹시스트라 그런지 힘조절을 한 모양이다. 한가지 더 기억나는 게 있다. 그 날은 내가 피를 너무 많이 흘렸다. 정말 끔찍했다. 생리도 아닌데 말이다. 피 냄새는 끔찍하다. 그리고 피가 가져다 주는 공포심도 끔찍하다. 뒤엉켜있던 살덩이들이 피를 보자마자 뒤로 물러서면서 갑자기 이성적인 사람처럼 군다. 너 괜찮아? 당연히 안괜찮지. 니 피 묻은 자지를 좀 봐. 내가 오히려 너한테 괜찮냐고 물어봐야 하는거 아니니? 냄새날 거라고 그거... 그러니 누가 섹스를 하고 싶어해? 섹스는 원래 더럽고 끔찍하고 위험해. 아무도 섹스를 안좋아한다고. 호모들이나 섹스를 좋아하지. 

2.
누군가 갑자기 D의 이야기를 꺼내서 놀랐다. D를 어떻게 잊었느냐고. 나는 100통의 구질구질한 문자를 보내고 1통을 답장을 받은 뒤 차단을 당하고 피어싱을 하고 문신을 했다. 그러고 나서 D를 잊었다. 그렇지만 D를 한번쯤 보고싶다고는 생각한다. 또 있구나, S. S는 가끔 내 생각을 할까? 나는 S가 그립거나 보고싶지는 않지만 S와의 플은 그립다고 생각한다. 재미있었기 때문이다. 최근에 문자를 주고 받았을 때 그녀에게서 나에 대한 그리움은 1나도 찾아볼 수 없었다. 나 역시 그랬다.

3.
어제는 일터에 H가 잠깐 방문했고 헤어지기 전 키스했다. 그 애의 눈이 빨개져 있어서 울기 직전처럼 보였다. 나는 H가 나 때문에 울지 않기를 바랬다. H는 너무 어리다...그 애는 나를 너무 자주 보고싶어한다. 나는 답장으로 자주 '나도'라고 보낸다. 
어제는 처음으로 공황발작을 겪었다. 숨을 쉴 수가 없었고 그저 불안해 앉아있는 것조차 힘들었다. 모든 사람들이 나를 방해하러 오는 것만 같았다. 어제 오후 나는 집중력이 최고도로 좋았다. 뭐든지 해낼 수 있을 것 같았다. 그런데 출근하자마자 나의 주의력은 산만해졌으며 통제력은 박탈당했다. 책이라도 한 줄 읽을라치면 누군가가 계속해서 말을 걸었다. 정말이지 한 줄도 읽기가 힘들었다. 이런 일들이 계속 반복되자 나는 너무나 예민해진 나머지 살갗이 팽창해 터져버릴 것 같았다. 나중에는 거의 무감각해져, 어떤 것에도 반응할 수 없게 되었다. 
그러다 새벽 3시 경에는 집착적으로 이미지를 찾아다녔다. 좋아하는 영화의 장면들. 삶의 단면을 잘라놓은 것만 같은 대사들. 그러다 옛날 일기를 봤다. 일기에 등장하는 수 많은 이니셜 중 반은 기억이 났고 반은 기억이 안났다. A도 그렇게 되겠지? H도 그럴 것이다. 
바자드는? 바자드를 잊기는 어려울 것 같다. 마치 D처럼. 바자드는 나를 너무 좋아하면서 동시에 여자를 믿지 않는 전형적인 아랍 남자다...나는 조금은 참을 수 있다. 아주 조금은. 남자라는 동물에게 연민을 느끼는 것에 대해...나 자신을 이해하려 시도해 볼 것이다. 내 말은 '실제로' 말이다. 바자드는 살아있는 사람이니까...아주 조금은...(안드레아 드워킨:나도 햄릿을 읽었다. 그러니 남자들도 고통을 겪는다는 것쯤은 안다.)(어쨌든, 내가 하고싶은 말은, '이성애자 남성은 다 똑같다'는 말을 하고 싶지는, 결코 하고 싶지는 않다는 것이다...바자드를 경험한다는 것은...)(드워킨:남자의 제도에서 여자는 섹스이고, 섹스는 매춘부다.)
I는 어떨까? 내겐 I의 사진이 있다. 그리고 I의 사진을 인화할 예정이다. I는 잊어버리고 싶지 않다. (아감벤:사진이란 최후의 심판의 장면이다.) 
그 외 기타 등등 A와 P와 S와 아무렇게나 이니셜 적어도 좋을 만한 여자와 남자들은 지금 기억도 안나니 나중에는 더 기억이 안나겠지. 
그러면 어쩔 수 없는 일이다.

4.
어쨌든 공황발작은 퇴근 후 집에 도착한 새벽 6시까지 이어져, 중간에 호흡이 가빠지자 잠에서 (강제로) 깨워진 언니가 나를 다독여줘야만 했다.  
오후 2시쯤에는 혈뇨를 처음 쌌다. 신비한 경험이었다...
아마도 요즘 굶고 있기 때문인지도. 아마도 요즘 술을 많이 마시기 때문인지도. 아마도 요즘 스트레스를 많이 받고 있기 때문인지도.
영원히 일기를 쓰고 싶다. 하지만 이제 할 말이 남아있지 않다.

