---
layout: post
title: "2018년_6월_2일_오후_4시_7분에_저장한_글입니다."
date: 2018-06-02 16:07:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
일가기 전에 일2하려고 카페에 노트북 들고 나온건데 전혀 안하고 일기만 쓰고 있다. 정말 대단한 사람이라고 생각한다. 그러고보니 며칠 전에 면접을 하나 더 봤다. 낙성대에 있는 작은 술집 겸 카페다. 얼마나 일이 절실했던지 사장님을 붙잡고 저 진짜 절실해요, 부탁드립니다, 저 일 못하면 큰일나요 등등을 씨부렸다. 사장님이 제발 진지하게 고려해주셨으면 좋겠다. 물론 날 고용한다고 매출이 상승하거나 그러지는 않겠지만(내가 졸라리 이쁘거나 잘생기지 않은 이상) 어쨌든 좋은 게 좋은 거니까 일할 의욕이 있는 사람을 고용하는 게 맞다고 생각한다(ㅋㅋㅋ). 

글고 내 블로그에 아무 댓글(거의 페미니즘 관련)이나 쓰고 싸튀하는 애들 졸라리 많은데... 이새끼들 어케 놔둘까, 말까, 지울까, 차단할까, 신고할까, 이런 쓸데없는 고민을 하고 있다. 그것도 졸라 옛날 게시물에 그래놓으니까 뭐 미관상 보기 안좋은 건 아닌데 내 입장에서는 지나가다가 똥물 쳐맞는 기분이랄까. 꼭 2015년 트윗 알티 당해서 조리돌림 당하는 기분처럼.(그런 적은 아직 없긴 함). 옛날 카테고리들도 마찬가지. 흑역사는 아닌데, 이건 그냥 미관상 보기 안좋은 거 같다.

그리고 최근에 트위터에서 조금인지 많인지 모르겠는데 까이고 있는 일에 대해서 생각을 해봤는데...아니다 생각을 해본 게 아니라 결론을 내린건데... 결론을 내리고 여기다 쓰는거다. 일단 전제가 있는데 나는 키배든 논쟁이든 토론이든 뭐든 그게 우정이 기반이 되어있지 않은 이상 되도록 하지 말자는 주의다. 아니 그냥 존나 싫어한다. 진짜로 생산적인(?) 대화가 되려면 상대를 누구보다 존중하는 동시에 상처입힐 수도 있다는 가능성에 대한 고려, 그리고 그 고려에 대한 책임감이 전제되어 있어야 하는데, 역으로 말하자면 그런 대화가 가능하다면 그것을 우정이라고 부를수도 있다는 소리다. 그런데 통상적으로, 그냥 통계적으로 그러기는 아주 매우 힘드니까(그냥 그런 사람 만나기 힘들다는 소리다), 가능하면 나는 가장 조심스러운 타인인 내 주변인들과 대화 아닌 논쟁을 한다. 나는 사실 그럴 때에만 가장 깊은 우정을 느낀다. 그런데 나는 누군지도 모르는 아무개가 나한테 와서 갑자기 다짜고짜 뭐라고 하면 정신이 얼얼해지면서 예? 누구십니까? 라는 반응밖에는 할 수가 없게 된다. 왜냐하면 나는 내 존재 자체가 이 사람에게 끼칠 영향에 대해 책임질 이유도 없거니와 책임지기도 싫기 때문이다. 응답하면 그 즉시 책임이 생겨난다. 그것이 우호적이든 적대적이든 간에, 상대방에게 나라는 사람의 인상, 자국이 남게 됨으로써 나는 나를 상대에게서 거두고 책임져야 할 이유가 생긴다. 자국은 동시에 상처이기 때문이다. 그건 정말 어마무시한 일이다. 그렇게 아무렇게나 세계에 (이 따위의, 혹은 이렇게나 비대한) 나를 풀어둘 순 없다. 그런데 누군가는 나를 '대화할 수준이 아니던데요' 라고 평한 것을 보았다. 또 '냉소적이고 전형적인 서울대st 리버럴'이라고 평한 것도 보았다. 맞는 말이라고 생각한다. 내가 그렇게 행동하기 떄문이다. 그러나 거기에는 내가 납득할 수 있는 이유가 있다. 내가 논쟁을 회피하는 이유는 다시 한 번 말하지만 논쟁은 우정에 기반해 있어야하기 떄문이라고 나 스스로 믿기 때문이며, 나는 나를 일방적으로 공격하는 이들에게 우정을 느끼고 있지 않기 떄문이며, 그들을 책임질 수 없다고 생각하기 떄문이다. 또한 내가 무슨 범죄자도 아닌데 이 일은 저랬고 저 일은 이랬다, 는 식으로 해명을 해야할 필요성을 전혀 느끼지 못하겠다. 오해하는 사람들은 그들 알아서 나름의 방식으로 이해한 것이고, 이해했다고 생각한 사람들 역시 마찬가지의 방식으로 오해한 것이다. 때때로 내게는 사실의 문제가 전혀 중요하지 않은 것처럼 느껴진다. 

조금 더 디테일하게 내가 까이는 이유로 미성년자에게 조건만남을 권유하고 자해를 조장한다는 말이 있는데, 이것은 사실이면서 동시에 사실이 아니다. 왜냐하면 누군가는 (방송은 19금이 걸려있긴 하지만) 방송을 듣고 조건만남이 하고 싶어졌을 수도 있고, 그냥 나라는 인간 자체 때문에 자극 받아서 조건만남을 하고싶어졌을 수도 있기 때문이다. 자해를 조장한다는 말은 아마 내 2012년 무렵의 영상작업인 'how to cut yourself'를 보고 하는 소리인 것 같은데, 그 작업은 뷰티 유튜버의 형식을 차용하고 있으므로 누군가에는 권유로 보일 수 있으며 또 실제 그 방법으로 자해를 하지 못하리란 법도 없으니, 내가 자해를 조장한다는 말에서 아주 무책임해질 수 있는 것은 아니다. 첫 번째 비난에 대해서는 딱히 할 말이 없다. 나는 인간이 그 정도로 연약하다고 생각하지는 않기 때문이다. 정확히는 그들이 청소년이라고 부르는 해당 집단이 그렇게 보호되어야 할 존재라고 생각하지 않는다고 말할 수 있다. 걔들도 인간이고 자기 머리로 생각을 하고 자기 상황에 대해 파악하고 있으며 자기 일을 자기가 알아서 할 줄 안다. 부모가 얼마나 쓰레기인지 알고 부모가 자기를 얼마나 도와줄 수 있는지 알고 앞으로 자기 인생이 어떻게 굴러갈지 생각한다. 빠가가 아니란 말이다. '으른'들이 조건만남에 대해 떠드는 방송 한 편을 듣고 나도 한 번 해볼까, 라고 생각하는 청소년이 있다면 그건 이미 걔의 상황이 존나 갈 때 까지 가서 그런거지 방송 때문만은 아니라는 게 내 생각이다. 조건만남을 선택하는 많은 여자들은 돈이 없다. 이걸 주체적이고 자발적인 선택이라고 말하고 싶지는 않다. 물론 나 혼자는 가스라이팅 당해서 그럴 수 있다고 믿는다 치더라도, 구조적으로 결코 그렇지는 않다는 소리다. 그렇다고 해도 그건 반 쯤은 걔가 선택한 착취의 방식이기도 하다. 공장에서 착취당할래? 남자들 밑에서 착취당할래? 선택지를 줬을 때 후자를 택한거다. 그냥 더 많은 이익을 남기기 위해서. 그러니까 나도 한 번 해볼까, 라고 생각하는 애가 있으면 그건 걔의 상황에서 납득가능한 선택지이기만 하면 되는 거지, 누가 이데올로기를 주입해서도 아니고, 이데올로기를 실험하기 위해서도 아니고, 이데올로기를 승인하기 위해서도 아니란 말이다. 물론 그래도 애새끼들은 애새끼들이다... 애새끼들은 당연히 많은 위험에 노출된다. 그리고 그건 완전히 자발적인 선택이 아니다. 사실 어디에도 완전히 자발적인 선택같은 건 없다. (그러니 공장에나 들어가라는 말이 우스운 거다.) 결론적으로 말하자면, 내 욕을 한다고 문제가 해결되면 참 좋겠지만 역시 그렇지는 않다는 것이다. 

두번째 비난인 자해를 조장하는 작업에 대해서는 학부생 시절부터 말이 많았는데, 졸업할 떄까지 내 작업에 따라다녔던 질문 중 하나다. '이거 보고 누가 따라하면 어떡해요?' 이 질문은 참고로 교수들이 가장 많이 하는 질문이기도 하다. 내가 내 삶의 방식을 드러내는 작업을 했을 뿐임에도 누군가는 그것을 공공도덕적 의미에서 위험하다고 판단하고 마주대하기를 꺼려하거나 폐기를 요청하기도 한다. 어쨌든 나는 예술은 예술이지! 따위의 말을 하고 싶은 게 아니다. 물론 어떤 작업들은 그렇기 떄문에 위험하다고 말할 수 있다. 하지만 어떤 차원에서 작업은 폐기가 요청되는 그 한계를, 그 부정성을 드러내는 역할을 수행할 수도 있다. 나는 지금 상당히 정돈된 언어로 말하려고 노력하고 있지만, 결코 내가 그 당시에 이런 생각으로 그 작업을 했던 것은 아니다. 나는 자해를 하고 있었고, 많은 여자들이 자해를 하고 있음에도 불구하고 그것이 드러나지 않는다는 사실이 놀라웠고, 그것을 어떻게든 폭로하고 싶었다. 가장 아이러니한 방식-요컨대 예쁘게 죽어요 같은-으로 말이다. 어쨌든 그게 누군가의 심기를 불편하게 했다면 이제와서 미안한 일이지만,(사실 하나도 미안하지 않다) 그 작업이 자해를 '조장'한다는 표현에는 수정을 조금 가하고 싶다. 애초에 나는 그 영상을, 내가 아닌 다른 여자들, 자해를 하고 있는 다른 여자들을 위해 만들었기 때문이다. 의도가 정확하게 전달되지 못한 것은 당연히 내 작업이 후지기 떄문이다. 그래서 작업이 후지다, 이것이 내 결론이다.

마지막으로 떠오른 비난인 Y선생님의 제자라는 표현과 서울대 미학과가 왜 있어야 하냐는 질문에 대해...
사실 너무 웃겨서 대답을 하기가 뭐한데, 나는 수업을 두 번 들었다고 그 사람의 제자가 되는 종류의 사람은 아닌 것 같다. 나는 그 사람을 차라리 친구라고 여기는 것 같다. 그 외에 그들이 상상하는 모든 카르텔들에 대해...솔직히 말하자면 아무도 내가 얼마나 혼자인지 모른다. 아마 그들도 그럴 것이다. 그들도 혼자겠지(라고 추측할 만큼 잘 모르는 사이다). 그리고 서울대 미학과가 있으면 형이상학과는 왜 없냐는 질문은 도통 이해가 가지 않는데, 대학에서 과를 나누는 이유는 당연히 교수들의 밥그릇을 위해서다... 미학과는 없어져도 그만, 있어도 그만이다. 교수들이 있는 한은 미학과는 존속할 것이다. 이는 다른 모든 과에 적용가능한 대답이다.(만약 미학이 왜 있어야 하냐? 라는 질문이었다면, 이 역시 다른 의미로 별로 할말은 없다)

내가 그 동안 타임라인으로 굴러들어오는 몇개의 트윗을 보고 빈정이 상해도 많이 상해 있었나보다. 이렇게 혼자 오래 떠드는 걸 보면. 혼자 무시하고 넘어갈래도 체한 것 같이 답답하더니, 이렇게 글로 쓰고 나니 조금 나아졌다.




