---
layout: post
title: "이제_집에서_온수나온다_임마들아_"
date: 2018-10-03 19:23:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---

어제의 일기
강렬한 몽정으로 인해 8시쯤 깼다. 남자 4명이랑 여자 2명이 나왔는데 약간 자각몽 비슷한 걸 꿨음. 이게 꿈인걸 알자마자 존나 신나서 걔들한테 이렇게 해줘 저렇게 해줘 막 명령했는데 어째 걔들 몸통이 속이 빈 고무인형 같은 거여서 잘 안됐다... 그래서 할 수 없이 꿈에서 깨서 자위하려고 팬티 내렸는데 잘 안되는 거임... 알고보니 자위하는 것까지도 꿈이었음 그걸 또 깨달으면서 아 진짜 자위해야 돼 팬티 내려야돼 이러면서 필사적으로 깨어났다. 결국 깨어나는데 성공해서 ㄹㅇ로 자위하고 뚝배기촌가서 비빔밥먹고 정신병약 먹고 다시 1시간쯤 잤다. 
깨서는 벼르던 병원에 갔다. 병원 왜 갔는지는 이유 생략 안 가르쳐 주겠음 감기 걸렸다고 구라쳤는데 감기 땜에 병원 간거는 아님 여튼.
병원에 돌아오는 길에는 졸라 간만에 책을 샀다. 돈 없어서 책을 계속 못사고 있었는데 M이 번역해준 미셸 우엘백 글 때문에 얘 소설이 존나 읽고 싶어졌음. 그래서 <지도와 영토>를 샀는데 반 쯤 읽은 지금 상황에서 말해보자면 씨발 내가 이거를 왜 돈주고 샀는지 모르겟다. D가 이 작가 소설에 여피밖에 안나온다고 그랬는데 진짜구 심지어는 피츠제럴드 생각까지 났다. 어떤 작가들은 각잡고 쓴 작품보다 일기나 편지를 더 훌륭하게 해내는데 우엘백도 그런 인간인 거 같고 떠오른 몇몇 작가들도 그렇다. 조지 오웰이라든가 실비아 플라스라든가 뭐 이견이 있을수도 있겠지만 안받습니다 이거에 대해 언젠가 써보고싶다.  
글구 추천 받았던 <자살폭탄테러>를 이북으로 샀음 요즘 이북 좀 자주 사는데 대개는 졸라 지금 당장 읽고 싶은데 서점 갈 상황이 안될 때 이북을 사곤 함
주로 단편 소설집 같은 걸 사서 보면 이동중에 짧게 짧게 읽을 수 있어서 좋긴한데... <자살폭탄테러> 같은 두꺼운 책은 그러기가 좀 무리라서 걱정임 
이미 집중 전혀 못하고 있음 그냥 종이책으로 삵걸 (그렇지만 교보 포인트랑 기타 등등 해서 삼천원에 샀기 때문에 글케 돈아깝진 않다)

흠

그리고 글을 썼군 글을 계속 한 5시간 정도 썼나... 언니가 너무 보고싶어서 언니한테 연락을 했다. 그리구 북소사쪽에서 만나기로 함. (난 내가 이정도 거리까지 이동하기 시작한게 졸라 대견하다고 생각함 진짜루 원랜 집 밖으로 아예 못나갔는데...인제 걸어서 정류장가서 갈아타고 북소사까지 걸어갈줄도 암 데박쎼박)
헉 그러고보니 언니한테 미디어시티 어땟냐구 묻는 거를 까먹었다 지금 생각해보니 존나 배려심없는 짓이었군...
언니가 북소사에서 책 두권정도 사고 나는 구경했다 <장식과 범죄> 출간전부터 정말 기다리던 책인데 돈없으니까 지르기가 힘들었다 (그래서 결국 안지름)
흠 예쁘고 살 수 없는 것들 
돈 없으면 물욕도 자연스레 없어지는 좀 속편한 기질이 있어서 막 뭐가 미칠듯 탐나고 그런거는 없었다
그래도 <장식과 범죄>는 언젠가는 사야함 

걸으면서 언니랑 드랙 이야기를 존나게 끊임없이 함 그러다가 (당연하지만) 또 작업이야기로 연결되서 걍 존나게 잘해버리는게 짱이다 이런 결론에 도달했음 개 당연한 얘긴데...전에 언니랑 이걸로 길게 논쟁한 적 있었음 그놈의 '잘'이 뭐냐고... 지금 이 블로그에서 그 이야기를 다시 꺼내고 싶진 않군요 왜냐면 걍 힘들기 떄문이다 
하지만 어쨋든 내게 '잘'이란 하나의 개념에서 출발해서 그 개념을 극단:최후의 최후의 최후의 구석으로까지 밀어넣는다는 의미임 내적완성도라는 것도 그런걸 의미하고 
이게 무슨 '최선을 다하면 좋은 작품' 이런 소리는 절대 아니고 개념을 존나 부수고 쪼개서 소립자형태로 만들때까지 밀어부쳐야 한다는 얘기다 
이해하기 힘드시겠죠...저도 알아요 제가 지금 이해하기 힘들게 설명하고 있거든요...여튼 그래서 잘하면 잘하는거다. 잘하면 존나 변명도 설명도 필요없음...
이젠 작가들이 존나 구질구질하게 떠들면서 자기 작업을 설명해야 하는 신자유주의적 자기PR의 시대에 왔읍니다만 난 진짜 말만 많은 애들 보면 졸라 질리고 환멸스럽다 
내가 구식이라고 해도 어쩔 수 없음 걍 작업이나 많이/잘하지 이생각만 든다 내가 말이 많아서 그런지 ㅅㅂ 

여튼 언니랑 수다 떨다 전시장 도착하면 멈추고 전시보고 전시장 나와서 '아니 근데' 이런 식으로 또 아까 꺼낸 이야기 하고 그랬다
전시장은 어디갔냐면 시청각이랑 사루비아 갔는데 시청각 지금 하는 거 졸라 구리고 짜증나니까 가지 마세요 걍 할말이 없다 난 이제 가벼운 조각만 보면 다 부숴버리고 싶음 미친 다 똑같은 조각해서 뭐가 뭔지도 모르겠고 그 작가가 그 작가 같고 왜 그런거냐 대체 
사루비아는 좋았다 공간도 좋고 디피도 좋았고 작업도 세련되고 마음에 들었음 감각이 졸라 힙스터같았는데 생각보다 작가가 나이있어서 놀랐다 

그리고 이태원으로 이동하는 길 내내 또 작업이랑 퍼포먼스 이야기를 함 보여주는 몸/보여지는 몸에 대한 이야기도하고 
그땐 몰랐는데 지금 생각하니까 리처드 슈스터만 이야기할걸 

이태원 도착해서는 당연히 펑빌가려고 각재고 있었는데 아뿔싸!!!!!!!!!!!! 여러분은 아셨습니까 펑빌은 화요일 휴무라는 것을? 존나 울었다 진짜 굳게 닫힌 대문 붙잡고
내 계획은 이랬다 : 펑빌에서 마티니 시켜서 홀짞꺼리면서 언니는 언니 일 하고 나는 내 일하면서 출근 시간 전까지 기다리다가 출근하기
근데 펑빌 못가게 되서 걍 다 망해버림 4출인가 3출 근처 그나마 자주 가던게 겍코라는 술집인데 여튼 거기가서 맥주 존나 마시구 튀김 먹었다
글고 일을 하려고 했던 애초의 계획은 존나 까맣게 날아갔다 왜냐면 진짜 멈추지도 않고 계속 수다 떨어서... 가족 이야기 하고 메루님 이야기도 하고 작업 이야기도 하고 자살 이야기도 하고 주변 친구들 이야기도 하고 시발 그러다보니깐 세시간 지나가지고 출근해야 될 떄가 와버림

그래서 출근했다
더 수다 떨고 싶었는데 억지로 출근한거라서 진짜 심심해서 뒤저버릴거같았음 그렇지만 희망이 있었다 그 전날에 D가 피스틸 놀러온다고 했기 떄문
근데 12시쯤인가 걔가 못오는 상황이 된게 너무 분명해져서 졸라 우울하고 진짜 심심했다 심심해서 죽고싶었음 
하지만? 택시타고 이태원까지 D가 와줘서 졸라 개신난 상태되가지고 계속 이것저것 수다떨다가 나중에는 내 카드로 피스틸에서 술을 삼 그것도 두 번이나 
왜냐면 그날의 공짜술 5회 쿠폰을 모조리 소진햇기 떄문이죠 (피스틸 직원복지 개짱)
글고 일 끝날떄까지 기다려준 D와 함께 쌀국수집 가서 또 소주 조금 마시고 집에 왔더니 아주 잠이 쏟아졌음 
그래도 많이 못잤다 이제부터 오늘의 일기




오늘의 일기
아침 9시쯤에 깼다가 시계보고 다시 오후 1시까지 잤음 
글을 진짜로 써야했기 때문에 일단 대충 해장하고 글쓰기 시작함
글을 씀 -> 지금 이 시간이 됨(7시 17분) 
오늘로 글배달 1회차를 끝냈는데 기분이 아주 개운하고 좋습니다 2회차도 당장 시작할 수 있을 거 같은 그런 대책없는 생각까지 들지만
참아야겠지... 왜냐면.... 부산갔다와야 하고 번역도 해야하기 떄문이다....글고 시작하면? 분명 또 시간 못지켜서 욕 졸라리 얻어먹을 것임

이 구독 시스템에 별 생각 없었는데 이번에는 좀 구독자들이 안정적으로 유입되서 당분간은 좀 용돈벌이라도 하고싶은게 솔직한 심정이다 
왜냐면 다들 알겠지만 내가 면접을 6군데를 봤느데 다 떨어졌기 떄문임 (이거에 대해서도 언니랑 이야기했는데 언니가 나보고 '머리에 힘주고 있는게 다 티나는 기운'을 풍긴다고 함 글고 내 생각에 나 요즘 존나 못생긴 것도 한 몫하는 거 같음) (그렇다고 해도 시발 어케 여섯군데 다 떨어지지? 존나 씨발 왜 나 안뽑냐 미친거 아니냐)

글배달 합본을 PDF랑 워드파일로 만들면서 문장이랑 오탈자랑 제목이랑 자질구레한거 좀 수정했는데 다시 쭉 읽고 있으려니 뭐 그렇게 븅신같고 쓰레기같은 글들은 아니었다는 생각이 든다 (우울증 너무 심할때는 글을 쳐다볼수가 없었음 너무 수치스럽고 부끄럽고 모욕적이고 그냥 이런 글이 지구에 있다는 게 인류에게 죄송한거 같아서)
갑자기 후기까지 쓰고 싶은 마음이 든다 아니 그냥 안쓰는게 낫겠다 생각해보니 별로 할 마링 없음 그냥 이거 쓸떄는 진짜 우울햇고요 저거 쓸떈느 덜 우울햇어요 요딴 수준의 이야기만 할 수 있을거같음 의미없다

이제 사울 봐야지
맥주 사왔다 사울마시면서 맥주보려고
글감 정리도 좀 해야하고 일단 책을 읽어야함 
어 뭐지 일기 쓰고 나니까 한층 멍청해진거 가튼데 기분탓인가
흠...
금요일에 율퍼이 보기로 했는데 빨리 보고싶다 

