---
layout: post
title: "2018년_4월_23일_오후_11시_41분에_저장한_글입니다."
date: 2018-04-23 23:41:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
1.
손이 떨려서 글을 제대로 쓸 수가 없다. 쓰려고 했던 문장이 있었는데 금방 잊어버렸다. 그래도 손가락에 바짝 힘을 준다. 어쨌든 오타를 내지 않으려고. 오늘 아침에는 방광 근처가 이상하게 아릿하더니 기어이 피가 섞인 오줌을 보고 말았다. 더 환상적인 사실은 생리까지 겹쳤다는 것이다. 그래서 (당신들은 이제 더 이상 알고 싶지 않을 테지만) 내 아랫도리는 지금 평소에 비해 몇 배는 더 보지같은 상태다. 축축하고 냄새나고 끊임없이 뭔갈 꾸역꾸역 뱉어내는 여자의 성기. 난 기분이 좋지 않다. 그렇다고 이런 걸 달고 다녀야 하는 내 신세가 저주스럽거나 원망스럽진 않다. 그저 화장실에서 밑을 닦을 때마다 얼얼한 핏덩어리들과 정면으로 마주치는 게 매번 황당하고 충격적일 뿐이다(상태가 좋지 않다. 이 문장을 14번이나 고쳐썼다).

게다가 이 구멍 저 구멍으로 피가 나오니, 내가 혈뇨를 본 건지 생리를 한 건지 (증거물로서) 휴지를 봐도 알 길이 없었다. 보지는 침묵했고 나는 답답했다. 내 상태를 알 도리가 없으니 말이다. 이른 아침부터 혈뇨를 보기 시작했으니, 이쯤되면 알아서 멈춰줬으면 했다. 병원에 갈 여유는 없었기 때문이다. 게다가 혈뇨를 본 게 이번이 처음은 아니었다. 굉장히 피곤할 때 때때로 피가 섞인 소변을 보곤 했기 때문이다. 그래서 ‘이번에도 피곤해서 그런 거겠거니’하고 생각했다. 처음에는. 그러다 점점 무서워졌다. 왜냐하면 소변에 섞인 피의 비율이 예전과 달라도 너무 달랐기 때문이다. 최근 병원약이 늘어서 그런걸까? 술을 많이 마셔서 그런걸까? 섹스를 많이 해서 그런걸까?(이건 M이 제시해준 이유다) 아니 이유가 뭔지 몰라도, 가만 놔둔다고 알아서 낫지는 않을거란 직감이 왔다. 하지만 여전히 병원에 갈 여유는 없었다. 병원에는 언제 가지? 빠르면 모레...아니면...
오후 9시 35분, 나는 기저귀나 다름없는 생리대를 차고앉아서 이 일기를 쓰고 있다. 



2.
아무튼 A에게 문자가 왔다. 아직 생리 중이야? 괜찮아? A가 내가 생리 중이라는 사실을 아는 이유는? 마지막 섹스에서 생리인 게 분명한 정도의 출혈이 있었기 때문이다. 그런데? 알고 보니 생리가 아니었지만 말이다. 하하. 하지만 이제 정말 생리를 하고 있으니까 A는 적절한 타이밍에 질문을 한 셈이다...무엇보다 나는 A의 연락을 기다렸다(절대 먼저 연락 안함). ‘아니, 안 괜찮음.’ ‘왜 그렇게 생리를 오래 해?’ ‘스트레스 받아서 그런가 보지’ ‘아하.’ A는 따듯한 물에 샤워를 해보라는 조언을 해준다. 지가 생리하는 것도 아니면서. 나는 그냥 그러겠다고 했다. 키스하고 싶다고 답장을 보내려고 했지만 그러지 않았다. 그리고 당연하지만 따뜻한 물에 샤워하지도 않았다. 생리가 끝나면 끝났다고 A에게 먼저 문자를 해야하나? 거기까지 생각이 미치니 왠지 가슴이 답답했다.
 
그리고 향을 피우고 음악을 틀어놓은 채 ASK.FM을 한참 했다. 질문이 들어오지 않을 때는 책을 읽었다. 한 권에 집중할 수 없어서 여러 권을 돌려가면서 읽었는데 5페이지 씩 읽고 다음 책으로 넘어가는 식이었다. <어리석음>, <기록 시스템>, <실패의 퀴어 아트>, <애쁘롱>, <일상생활의 정신병리학>, <꿈의 해석> 같은 책들을 그런 식으로 읽었다. 



3.
저녁에는 언니가 집에 잠깐 들러주었다. 언니는 부탁한 맥주를 사들고 왔다. 우리는 화장실에서 담배를 피우면서 잡담도 하고 음악도 같이 들었다(나는 처음으로 언니에게 비틀즈의 “lovely rita”를 틀어줬다. 사귄 지 8년 만에 드디어 언니 앞에서 그 노래를 따라 불렀다.) 나는 언니가 떠나기 전에 <아트인컬처> 이번 호와 <퀴어플라이> 이번 호, <늙어감에 대하여>를 줬다. 나에게는 더 이상 필요 없지만 언니에게는 필요한 책들이다. 언니는 충분히 기뻐했다. 

문득 나는 언니에게 <모스크바 일기>를 읽어줘야겠다는 생각이 들었다. 가려는 언니를 붙잡고 책 더미에서 <모스크바 일기>를 찾기 시작했다. 어제도 읽었는데 책이 눈에 보이지 않았다. 그러자 언니가 불쑥 책을 찾아냈다. 문틈 위에 우리는 쪼그리고 앉았다. 나는 벤야민이 아샤 라치스에 대한 감정을 이야기 하는 특히 인상깊은 대목들을 읽었는데, ‘사랑하는 사람들이 함께 외로움을 느끼고 있을 때면 그들은 외롭지 않다’는 구절이나, ‘나는 마치 입구가 좁은 병에 물을 쏟아 붓는 것 같은 기분을 느꼈다’같은 구절들은 너무나 절절해서 목소리가 한참 떨렸다. 그렇지 않아도 불안 장애가 가시지 않아서 혀가 굳고 발성이 나빠서 듣기에 좋지는 않았을 것이다. 나는 언니가 부디 이 문장들을 좋아해주길, 최소한 즐거워해주길 바랬다. 다행히도 언니는 글이 마음에 들었는지 카메라로 글들을 찍어갔다. 그리고 벤야민에 대해 이것 저것 물어보기도 했다. 헤어질 시간이 다가오자 우리는 방 한 가운데 선 채로 여러 번 키스했다. 언니에게서는 늘 좋은 향기가 난다. 
   


