---
layout: post
title: "2018년_6월_2일_오후_2시_52분에_저장한_글입니다."
date: 2018-06-02 14:52:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
어제 A에게 아주 심각한 문제니까 꼭 답장을 빨리 해달라고 카톡으로 긴급해보이는 문자가 왔다. 짧게 왜그러냐고 답장을 보냈다. 놀라지 말라는 말과 함께 A는 '너 성병이 있어'라고 말했다. 아니..하나도 안놀랐는데... 답장으로 쏘 왓이라고 보내고 싶었지만 미처 그럴 틈도 없이 A는 속사포처럼 지 할 말을 해댔다. 내가 검사를 받아봤는데 나한테 성병이 있고 내 생각에 감염경로가 너 뿐이야. 널 원망하는 거 절대로 아니고 니 탓 아닌 것도 알아. 근데 너 검사는 꼭 받아봐야 겠다. 이거 엄청 심각한거래 어쩌구 저쩌구. 너 진짜 검사 받아봐야돼 어쩌구 저쩌구. 어찌나 심각하게 말을 하는지 나는 내가 무슨 자궁경부암이라도 걸린 줄 알았다. 그래서 나는 혹시 클라미디아야? 하고 물었는데 아니란다. 진단서를 떡하고 보여주는데 거기에는 처음보는 바이러스 이름이 적혀있었다. 유리플라즈마인가 어쩌구인가, 가드너넬라 어쩌구인가, 아무튼 그것들에서 양성판정이 난 모양이었다. 나는 사실 짚이는데가 있었다. 얼마전까지, 아니 사실 지금까지도 나는 요도염인지 방광염인지가 완치되지 않아서 고통을 받고 있기 때문이었다. 물론 이것이 성병과 아무 상관이 없다면 할 말은 없고 병원은 가야되는 게 맞는데... 내 생각에는 방광염이나 요도염이랑 아주 상관이 없는 거 같지는 않았다. 그리고 진짜 씨발 제발 부탁인데 호들갑 좀 그만 떨었으면 했다. 노콘으로 섹스한 건 내가 아니라 너니까 씨발새끼야. 그러면서 덧붙이는 말이 가관이었다. 관악구청가서 꼭 HIV테스트 받아보라고. 자긴 음성판정이 나왔으니까 나도 테스트 받아보고 결과지를 보여달라고. 다시 한 번 말하지만 노콘으로 섹스한 건 너라고요 시발새끼야...

아주 환멸이 난다. 남자들은 도움이 하나도 안된다. 

M은 B와 섹스 도중에 콘돔이 한 번 찢어졌었다. 그래서 아니 씨발 뭐 이런 허접한 걸 물건이라고 다 만드냐고 투덜거리다가 나중에는 B까지 지긋지긋하다고 말했다. 그러다 최근에 또 콘돔이 찢어졌고 M은 B를 완전히 씹기로 작정했다. 물건 문제가 아니라 그냥 존나 불길하기 때문이다. 모든 게. 생리를 여태까지 안 하는 거까지 전부 다. 나도 아직도 생리를 안하고 있다. 이렇게까지 간절하게 생리를 기다린 건 처음...물론 처음은 아니다...여튼 항상 처음같은 마음으로 기다리고 있다...

남자들은 도움이 하나도 안된다. 그러자 M은 그런 무식한 점이 좋은 거 아니겠니 또, 라고 대답했다. 나는 맞는 말이라고 했다. 진짜로 남자들 없이는 살 수가 없는 것일까? 

P는 내가 여러 명의 남자들과 관계를 가진 것을 알고 무척 상처받았다. 어쩔 수 없다. 나는 그냥 이렇게 생겨먹은 인간이고 이런 나를 좋아할 수 없다면 나를 좋아하지 않는 게 맞다. 그건 내가 우리 언니를 누구보다 아끼는 이유이기도 하다. P가 상처받은 건 미안한 일이지만 나는 한 사람과 오랫동안 공간을 공유하든, 시간을 공유하든, 아니 그냥 공기만 공유해도 숨이 막히고 관계 자체가 갉아먹히는 기분이 든다. 실제로 관계의 본질이라는 것이 그렇다고도 생각한다. 결여라는 물자체를 중심으로 우회하고 빗겨나가고 떠도는 침묵들, 웅웅거림들을 나는 사랑이라고 부른다. 그리고 사랑에 빠진 연인들은 같은 결여를 공유하고 있다는 환상에 빠짐으로써 서로의 엇나간 시선과 박자에 맞지 않는 웅얼거림을 외면한다. 이들에게 중요한 것은 동일시라는 환상을 지속하고 유지하는 일이다. 그러니 어떻게 한 사람과 오랫동안 함께 있는 일이 또한 죽고싶은 일이 아닐 수 있을까? 나는 나를 천천히 잃어가고 있는 것이나 다름 없는 것이다. 어쨌든 나는 죽어간다. 그러지 않기 위해서는 적당히 그리워할 수 있는 거리와 시간이 필요하다. 나는 이해타산적으로 언니를 잃고 싶지 않다고 판단했고 그러기 위해 언니와 나를 위한 시간과 거리를 인위적으로 조정했다. (동일시라는 의미에서) 사랑한다는 환상에 빠져서 허우적 거리다가 질식사하기는 싫었기 때문이다. 나는 많은 어린 아이들이 그러길 원하는 걸 안다. 내가 그랬기 떄문이다. 그리고 나는 내가 언제든지 그러지 않으리라는 걸 장담할 수 없다. 내가 어른이 되지 못했기 때문이다. 하지만 P와는 그러고 싶지 않다. 지금은 누구와도 그러고 싶지 않다. 나는 언니와 내가 가꾼 폐허 속에서 언제든지 침잠할 수 있다. 원한다면 영원히 그럴 수도 있다. 그런데 내가 왜 또 다른 피난처를 필요로 할까? 언니는 잘생겼고 그거면 충분하다...

여성영화제에 대한 메모 : <세계퀴어단편>은 갈수록 재미가 없어진다...중간에 음향사고도 있었다. 여성영화제에 레즈비언이 씨가 마른 것일까? 뭔가 표면적으로는 퀴어한 영화들인 것 같은데, 전혀 퀴어하거나 레즈비언하지도 않고 무엇보다 재미가 없다. 가장 기대했던 작품인 믹스믹스(할로할로)는 그야말로 총체적 난국으로 작가가 배운 건 많은데 머라 씨부리고 싶은지 자기 자신도 모르는 것 같은 그런 졸업 작품같은 느낌의 영상이었다. 나머지는 안봐도 되는 것들어있다. 그리고 내가 지금 이렇게 까고 있긴 하지만 뭘 엄청 기대해서 그런 건 아니다. 그냥 어떤 프로그래머가 이걸 우연히 보고 아니...머 이런 씨발같은 년이 다 있어... 누군 재밌는 거 안 가져오고 싶어서 그랬는 줄 아나...하고 욕을 막 해도 좋고, 아님 진짜 문제가 있는건지 뭔지 내 궁예질이 맞아도 좋고, 아님 머 내년에는 패기있고 개쩌는 프로그래머가 웃기고 좋은 거만 들고와도 좋고...그냥 그런 바람인 것 같다. 

또 <부탄의 후계자들 + 뷰티>를 봤는데, <뷰티>부터 틀어주는 이유가 있었구나 싶었다. 1세계 최신 트랜스젠더 어린이들이 좋은 부모 만나서 행복하게 트랜지션하고 잘 사는 모습을 보니 역시 조선땅은 안된다는 열패감이 조금 끓어오르는 듯하다가 냄비근성답게 3초만에 식었다. 그러면서도 젠더구분은 무의미하다는 1세계 트랜스젠더 어린이의 말을 듣고 있자니 시퍼렇게 어린 니 넘이 멀 아느냐, 니 넘이 부치랑 팸을 아느냐? 하면서 대가리를 빡세게 한 대 치고 싶다는 생각도 들었다. 13살짜리가 호르몬을 맞고 성별정정을 하는 판국에 진짜로 팸이니 부치니 성적지향이니 하는 개념은 전나 무의미한거 아닌가? 어? 우리모두 젠더퀴어가 아니냐, 우리는 60억 젠더가 아니냐, 그런 말이다. (물론 동의하지 않습니다만 애새끼 말 듣고 있자니 열이 살살 올라서,) 그리고 중간에 틀어주는 애니메이션 졸 거슬렸음. 애새끼들이라고 애새끼들용 애니메이션 막 틀어주고 그러는 건가? 이렇게 쉽게 쉽게 머 만들고 그러는건가? 응? 그러다가 <부탄의 후계자들>을 딱 틀어주는데, 여기도 조선땅과는 다른 골때림이 있다. 머 도무지 이게 2010년대 만들어졌다고 볼 수는 없을 정도로 부족적 공동체를 이루고 살아가는 모습을 보고 있자면 김해시 진례면 청천리 죽전마을 같은게 생각나서 눈물이 흘러내릴 것 같다. 씨바 저러고들 산단 말인가? 여튼 종교적 색채가 아주 강한 지역인 부탄(자꾸만 사탄으로 기억해서 힘들었다)에서 남자답지 않은 남자애와 여자답지 않은 여자애인 두 남매가 살아가는 모습을 보고 있으면 왠지 모르게 근친상간적인 냄새가 난다(이건 내가 좀 잘못 읽은 거 일수도 있음). 무엇보다 <뷰티>와 비교해볼 때 이들이 자기를 정체화하는 과정은 말이 없다. (아니 일단 정체화라는 개념이 얘들한테 있기나 한지 의문임) 이들은 담담하게 자신을 주변에 체화하면서 성장하고 밖에서 안으로 가두는 방법을 배운다. 그니까 보세요, 1세계 최신 트랜스젠더들이 호르몬 맞을 동안 얘들은 묵상기도를 하고 있다니깐? 이게 억압이라는 게 아니라, 물적 문화적 조건이 이렇게나 다르다 이거다. 경남 김해시 진례면 청천리 죽전마을에서도 찌짐 부치면서 어떤 여자애가 자기를 여자가 아니라고 생각할 수 있어요. 마지막 10분은 못봤는데, 왜냐면 일 때문에 전화가 와서. 이러니까 되게 바쁜 사람 같은데 존나 아니고 그냥 극장만 가면 이런다. 왜인지는 모름.

마지막으로 <내가 여자가 된 날>을 봤는데, 언니가 하도 안와서 거의 포기상태로 앉아있었다. 입장 못하는 줄 알고. 그런데 진짜 딱 정시에 맞춰서 왔다. 이 떄 까지도 나는 입장을 못할거라고 생각하고 있었기 떄문에 언니에게 줄 선물들을 주섬주섬 풀어서 주고, 밥 뭐먹지 이 생각을 하고 있었다. 그런데 사람들이 정시 이후에도 극장에 들어가는 게 아닌가. 아니 이럴수가. 저런 예의없는 관객들을 봤나. 나도 예의없는 관객해야지. 해서 언니랑 나도 입장시간이 5분 살짝 지난 시간에 후다닥 극장으로 들어갔다. 그리고 영화를 본 소감 : 만약에 이 영화 못 봤으면 언니랑 헤어질 뻔 했다. 에피소드는 총 3개로 나뉘어져 있으며 이란의 여성들을 다루고 있는데, 아주 극도로 단순한 상황 (예: 8살이 되서 차도르를 둘러야 할 나이가 됨, 자전거를 타다가 이혼 위기에 놓임, 할머니가 시장에 장을 보러 나옴)을 극도로 몰아붙여 아주 숨을 못쉬게 만든다... 이거보고 이런 남자 싫어짐... 아무튼 내가 가장 몰입해서 본 에피소드는 두번째 에피소드인 '아후'였는데, 머 거의 숨을 못쉬고 봐서 극장에서 지리고 오졋고 난리도 아니었다. (근데 언니는 보다가 또 잤다고 해서 인간이냐고 진짜 세번 물어봄. 이 사람은 나랑 영화만 보면 잔다.) 세 번째는 사실 스틸컷만 봤는데, 왜냐면 내가 일을 가야될 시간이라(이러니까 또 바빠보임) 일찍 극장에서 나왔기 떄문이다. 스틸컷보고 끝까지 못 본 거를 땅을 치고 후회를 하였다. 그건 엄청나게 환상적인 장면이었다. 할머니가 살림살이를 전부 바다에 띄우고 집인지 배를 만들어서 둥둥 떠다니고 있었다. 사실 아직도 <내가 여자가 된 날>의 여운에서 벗어나지 못하고 있는 것 같다. 참고로 나는 토요일 일요일은 쉬고 월요일부터 목요일까지 총 12개 정도를 더 볼 예정이다. 그러므로 여성영화제 리뷰는 계속 될 예정입니다...

아씨발 그건 그렇고, 영화제에 왜 이렇게 사내넘들이 많냐? 물론, 영화제가 잘 팔리면 좋은 일이지만... 짜증 날 정도로 많더라... 예전에는 이렇지 않았는데....(좋았던 옛날이여, 하다가 혼자 골방에서 늙어죽을 사람!) 좀 제재를 가했으면 좋겠는데 말이다...물론 농담입니다. 하하.


