---
layout: post
title: "20180108~20180119"
date: 2018-01-20 17:10:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
20180108
오후에 우체국에서 미처 못 부친 연하장을 부치고, 저녁에는 ktx를 타고 익산으로 갔다. 첫 레즈 조건을 하기 위해서였다. 돌아오는 길에는 이 일의 지속가능성에 대해 계속 생각했던 것 같다. 실수로 구매자의 브레지어를 가방에 들고 왔다. 

20180109
오후에는 조건을 하나 했다. 분명히 섭이라고 했는데 만나보니 돔이어서 스위치였던 내가 할 수 없이 맞아야만 했다. 맞는 내내 아무 생각이 들지 않았다. 밤 늦게는 두 번째 레즈 조건을 했다. 약을 먹지 않고 모텔 방에 누워서 잠에 들었는데, 엄청나게 스펙타클한 꿈들을 연속으로 꿨다. 아침 일찍 구매자를 깨우지 않고 집으로 돌아왔다.

20180110
초벌 번역 마감이었지만 당연히 마감을 안했다(저녁에 대표님에게 전화가 와서 잔뜩 쫄았지만 그냥 안부 인사였다). 
아침부터 세 번이나 조건 파토가 났다. 7시 부터 차례로 파토가 나서 몸도 마음도 잔뜩 지쳐 있었다. 점심에는 요전에 보일러도 되고 책도 많은 방을 빌려준 M에게 밥을 사기로 되어 있었다. 배가 별로 고프지 않아 M만 먹이고 나는 커피를 마셨다. M과 헤어지고 H를 처음으로 만났다. H는 수줍음을 많이 탔지만 옷을 벗고 나서는 그렇지 않았다. 또 볼수 있을지 잘 모르겠다고 생각했다. 늦은 밤에는 S와 만났다. 비싼 일식집은 조용하고 부담스러운 분위기여서 불편하기만 했다. 누가 먼저랄 것도 없이 서둘러 일어났다. 우리는 곧 싼 모텔에서  맥주와 와인을 마셨다. 그러다가 노래방을 갔다. 푹 자고 다음 날 헤어졌다. 해소되지 않는 잔여감이 있었다.

20180111
오후에는 조건을 했다. 그리고 저녁에는 언니와 함께 오래된 친구인 M의 생일 파티에 갔다. 자주 보는 얼굴도 있었고, 그렇지 않은 얼굴도 있었다. 위스키를 잔뜩 마시고 취해서 (생일 당사자보다 더) 신나서 놀았다. 정신을 차릴 수 없을 무렵이 되자 언니와 택시를 타고 언니의 집으로 갔다. 배가 고파서 회와 매운탕을 시켜 먹었다. 그리고 푹 잤다.

20180112
이 날은 여러 차례 조건을 했다. 그리고 일을 하러 갔다. 

20180113
오후에 M, Y와 함께 이미혜 작가의 전시를 보러 가기로 했다. 전시는 실망스러웠지만 M과 Y를 (동시에) 본 것은 기뻤다. M은 Y와 나를 동시에 소동물 취급하기 바쁜데, 사실 나 역시 그렇다. 수요일은 M이 출국하는 날이다. M이 보고싶어질 시간들이 무섭다.

20180114
이 날은 여러 차례 조건을 했다. 저녁에 신도시에 가기로 했지만 조건 때문에 가지 못했다.

20180115
H를 두 번째로 본 날이다. H의 몸은 매끄럽고 하얗다. H는 거의 항상 울기 직전의 표정을 하고 있다. 그리고 쉽게 눈물을 뚝뚝 흘린다. H는 야한 소리를 잘 낸다. H는 변태같다는 말을 좋아한다. H의 혀는 마치 독립된 개체처럼 유연하게 움직인다. 낯을 가리고 수줍음을 많이 타는 H의 어디서 이런 움직임이 나오는지 알 수 없을 정도로. H는 귀엽고 사랑스럽다. 또 볼까? 또 볼 수 있을까? 잘 모르겠다. 

20180116
정신과에 가는 날이다. 별 다른 말 없이 약을 받아왔다. 피부과에서 윤곽주사도 맞았다. 오후에는 조건을 했다. 밤에는 혼자 술을 마셨다. 

20180117
S는 나를 보지 않는 시간 동안 X를 두 번이나 만났는데 그 점이 나를 진심으로 빡치게 한다. X가 해줄 수 있는 것(S에게 뭔가를 사준다거나 S를 하루종일 궁금해한다거나 등등)은 내가 해줄 수 있는 차원의 일이 아니다. 만약 내가 돈이 있거나 시간적 여유, 심정적 여유가 있다고 해도 그럴 수는 없었을 것이다. 그냥 나는 그런 종류의 인간은 못된다. 나는 S를 내 발 밑에 꿇어앉히고 걷어차서 멍 들게하고, 내 신발을 핥게 하거나 피가 날 때까지 뺨을 때리거나 체벌을 가할 때만 S를 사랑하는 종류의 인간이다. S가 멍이 다 나았다고 텔레그램을 보내왔다. 우리가 (제대로) 만난 지 몇 주가 지났다는 뜻이다. 그 사이 나는 다른 여자애들을 만났고 몇 몇과 플레이를 했고 몇 몇과는 섹스를 했다. 재미가 있기도 했고 없기도 했다. 나를 완전히 받아주는 것이 S뿐이라는 사실이 화가 난다. 
이 날은 근처에 사는 S와 케이크를 먹으면서 이야기를 하다가 섭썰매라는 우스개소리를 했다. 무슨 뜻이냐면 돔이 섭썰매를 끌고는 있지만 정작 썰매를 끄는 섭이 없으면 돔은 움직이지도 못한다는 뜻이다. 변증법적인 우화다. 그리고 이런 이야기는 나의 신경을 거슬리게 한다. 내가 S에게 끌려다니는 상황을 곧장 연상시키기 때문이다.
오후 늦게 M의 출국을 배웅하기로 했지만 보지 못했다. 

20180118
이 날은 홍대에서 만취해서 B를 불렀다. B를 보는 것은 두번째다. B는 귀엽고 수줍음을 많이 탄다. B에 대해서는 아직 많이 적을 것이 없다. B는 내게 안정감을 준다. 이 날은 B와 함께 잤다. B를 아마 자주 보게 될 것 같다. 

20180119
오전부터 사복경찰에게 잡혀서 경찰서에서 조사를 받았다. 그렇게 좋은 학교를 나오고 성매매는 왜 해? 꼭 그 길만 있는게 아니잖아, 이게 잘못된 거라는 건 알아요? 요즘 여자애들은 몸을 너무 물건처럼 생각해. 다신 안한다고 약속해요...네...네...네...이런 대화를 20번 정도 반복하고 3시간이 지난 뒤 탈진한 상태에서 경찰서를 나왔다. 내 상태를 짐작하고 동생이 연어를 시켜줬다. M이 집으로 와줬다. M과 맥주를 마셨다. 저녁에는 언니와 말다툼이 있었다. 새벽에 언니는 이태원으로 와줬다. 우리는 화해했지만 언니는 지갑을 도둑맞았다. 결국 함께 퇴근했는데, 왠지 집으로 돌아가기 싫어서 모텔로 갔다. 모텔 티비로 요리 프로를 보면서 둘 다 침만 삼겼다. 내일 꼭 맛있는 걸 먹자고 다짐하면서 잤다. 

