---
layout: post
title: "연애_단상__난민_만나는_법__보고만_있어도_배부른_경우"
date: 2018-04-18 15:52:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
1.
연애 단상 
한솔과 나는 8년 째 연애 중이다. 아니 이것을 연애라고 부를 수 있을까? 하지만 이것이 연애가 아니라면 무엇을 연애라고 불러야 하나? 
연애. 네이버 사전에 검색하면 명사로 총 다섯 개의 뜻이 나온다. 하나, 남녀가 서로 그리워하고 사랑함(좋다, 여기서 일단 탈락이다). 둘, 물방울과 티끌이라는 뜻으로 아주 작은 것을 의미함. 셋, 맷돌(우와, 알고들 있었나요?). 넷, 불쌍하게 여겨 사랑함. 다섯, 연기와 아지랑이를 이르는 말. 마지막으로 해질 무렵 멀리 보이는 푸르스름하고 흐릿한 기운이라는 뜻의 옛 말. 음, 로맨틱하군.

가끔은 사전에 의지하는 것도 나쁘지 않은 선택이므로, 오늘은 네이버 사전에 의지해 나와 한솔이 하고 있는 것이 연애가 맞는지, 아니라면 왜 아닌지 차근차근 살펴보자.
먼저 첫 번째 정의다. '남녀가 서로 그리워하고 사랑함.' 여기서 '남녀'에 너무 꼬투리를 잡을 필요는 없다. 뭐 love wins니까 언젠가는 바뀌겠지. 여기서 중요한 것은 서로 그리워하며 사랑한다는 거다. 나는 한솔이 그립지 않다. 그리움은 결여에서, 내가 가지지 못한데서 생겨난다. 내 생각에 (아주 오만하게도) 나는 한솔을 충분히 알고 있다고 느낀다. 만약 한솔과 3달 정도 떨어져 있게 된다면 그 때는 한솔이 그리울 수도 있겠지만(내가 모르는 곳에서 내가 모르는 한솔이 자라나고 있다는 생각에 나는 어리석어지겠지) 현재로서는 한솔이 그리울 일은 없다. 그렇다면 나는 한솔을 사랑하고 있을까? 그리움보다 더 넓은 의미에서 내 대답은 그렇다이다. 이 대답은 네 번째 정의와 연결되므로 우선 두 번째 정의부터 살펴보자. 

두 번째 정의 : 물방울과 티끌이라는 뜻으로 아주 작은 것을 의미함. 연애는 상대를 향해 아주 작게 부서지는 것을 목표로 한다. 가능한 한 날카롭고 미세하게. 왜? 사랑에 빠진 사람들은 미쳤기 때문이다. 그들은 완전히 미쳐서 잘게 쪼겨져 상대방의 안으로 스며들고자 한다. 실패할 것이 당연한데도. 그리고 이런 반복적이고 자기파괴적인 일련의 행위들을 나는, 본인들이 뭐라고 생각하든 연애라고 부른다. 
나는 가끔 경탄하곤 하는데, 길거리에 돌아다니는 수많은 연인들이 거쳐왔고 또 거쳐갈, 마치 고문같은 서로에 대한 조정기간들을 생각하면 그렇다. 놀랍지 않은지? 어떻게 완전히 다른 두 사람이 만나 서로의 언어와 습관에 대해 배우고 취향과 삶의 태도와 가치관을 바꿔나갈 수 있는지? 이건 거의 한 사람을 살해하는 것이나 마찬가지다. 연애를 하면서 우리는 아주 조금씩 죽이고 죽어간다. 그 모든 인고와 고통의 시간을 견디면서도, 아는지 모르는지 밝게 하하호호 웃고 있는 길가의 연인들을 보고 있노라면...컨디션이 좋은 날에는 아주 측은하고 불쌍한 마음이 들다가도 또 어떤 날은 불구덩이에 떨어졌으면, 하고 나지막히 저주를 퍼붓게 되는 것이다. 이것은 괜한 화풀이가 아니다. 지구상에서 일어나고 있는 폭력 중 가장 무시무시한 폭력을 서로에게 저지르고 있으면서도 아무일도 일어나지 않은 양 굴 수 있다니? 어쨌든 쪼개진 이들이 이전의 일상으로 되돌아 가기 위해서는 아주 많은 시간이 필요하다. 

쓸데없이 길어졌는데, 세 번째 정의를 보자. 연애 = 맷돌. 음, 연애에 맷돌이라는 뜻이 있었군요. 연애도 맷돌처럼 잘 갈아야 성숙한 연인이 될 수 있느니 어쩌니 하는 소리를 할 수 있다면 내 인생이 이렇게 꼬이진 않았을 것 같다. 누군가는 연애와 맷돌을 두고 좋은 고등학교 백일장 소설 한 편을 써낼 수 있겠지(고등학생 분들 죄송합니다. 근데 뭐 저도 고등학교 때 그랬어요). 하지만 난 아니다. 이 정의는 패스하도록 하자.

드디어 네 번째 정의다. '불쌍하게 여겨 사랑함'. 기억 나는지 모르겠지만 첫 번째 정의에서 나는 한솔을 사랑한다고 했다. 그래서 내가 지금 하려는 말이, 한솔이 불쌍해서 사랑한다는 말인가? 그렇다. 아니 오히려 이렇게 말할 참인데, 사랑한다는 것은 불쌍하게 여긴다는 뜻이다. 사랑한다는 것은 연민한다는 것이다. 모든 연민이 사랑은 아니지만, 모든 사랑은 연민이다. 나는 한솔을 연민하지 않고서는 사랑할 수 없다. 한솔이 한솔인 점-한솔의 어리석음, 한솔의 섹시함, 한솔의 영리함, 한솔의 슬픔, 한솔의 기쁨, 한솔의 비참함, 한솔의 무력함, 한솔의 우둔함, 한솔의 섬세함, 한솔의 그 모든 결함과 재능을 포함해서-들은 내게 한솔이 얼마나 유한한 존재인지를 상기시켜 준다. 당연하지만 우리는 인간이기 때문이다. 인간은 언젠가 죽고 맞잡은 손은 내게 아무것도 약속해주지 못한다. 나는 오랫동안 한솔의 얼굴을 쳐다보면서 70년, 100년을 살아버린 것 같은 기분을 느낀다. 벌써 우리는 죽었다. 그러니 어떻게 한솔이 나를, 내가 한솔을 연민하지 않고 사랑할 수 있을까? 이렇게나 짧은 시간 동안 우리는 사랑해야 한다. 짧은 입맞춤 속에서 무한함을 누리고, 동시에 마주 잡은 손에서 아주 오래된, 무거운 시간을 감당하면서 사랑해야 한다. 

다섯 번째 정의는 연기와 아지랑이다. 어쨌든 연애를 맷돌에 비유하는 것보다는 유연해보인다. 아지랑이의 뜻을 모르니 찾아보자. <주로 봄날 햇빛이 강하게 쬘 때 공기가 공중에서 아른아른 움직이는 현상.> 그렇군. 아지랑이는 한 번도 본 적이 없다. 연애를 한 번도 해본 적이 없는 사람이나, 사랑을 한 번도 해본 적이 없는 사람도 있겠지?(에이섹슈얼이나 에이로맨틱 등의 에이엄브렐라 진영에서 항의하는 소리가 들리지만, 그런 의도로 쓴 말이 아니거니와 내 블로그니 싫으면 그만 읽으면 됩니다). 

여섯 번째 정의는 해질 무렵 멀리 보이는 푸르스름하고 흐릿한 기운이라는 뜻의 옛 말. 한솔과 나는 여태까지 총 3번인가 헤어졌다. 한 번은 한솔이 원해서, 나머지 두 번은 내가 바람이 나서 헤어졌는데 오픈 릴레이션쉽(한솔은 폴리가미라고 쓴다)으로 바뀐 지금은 그런 이유로 헤어질 것 같지는 않다. 게다가 나는 아직도 열렬하게 한솔을 사랑한다. 하지만 우습게도 오픈 릴레이션쉽을 공식적으로(?) 시작하고 난 뒤 나는 가끔 서늘한 기운을 느낄 때가 있다. 예컨대 서로의 섹스 상대에 대해 '아무렇지 않게' 말하거나 연애 상대의 '안부'를 물을 때가 그렇다. 오늘도 연락이 끊긴 S(나와 관계가 있던 섭)에 대해 이야기를 하다가 아무렇지 않게 걘 어떻게 지낸대, 하는 말을 툭툭 던졌는데 그 순간 어딘가 퍼석 거리면서 찢어지는 소리가 들리는 것 같았다. S에 대한 내 감정이 나도 모르는 새 누출될까 불안한 마음과 더불어 언니와 나의 관계를 '변함 없이' 유지시켜야만 한다는 강박, 이 모든 사실을 언니가 '이미' 알고 있을 거라는 두려움이 뒤섞여 순간 차갑게 피가 식는 것 같았다. 아무리 내 섹스 상대에 대한 이야기를 유머러스하게 해 보려고 해도 결과는 마찬가지다. 이게 연애인가? 연애가 아닌가? 우리가 지금 뭘 하고 있는거지? 우리가 사랑하는 사이이긴 한가? 끝도 없이 질문이 물고 늘어진다. 언니가 섹스 파트너의 사진이라도 보여준 날에는 쉽게 울적해진다. 수도 없이 그 남자와 언니의 섹스를 상상하기 때문이다. 내 생각에 나는 건강하지 못하다.
어쨌든 세상에는 다양한 종류의 연애가 있고 나와 언니는 그 중 하나에 불과하다. 저런 게 연애라면 이런 것도 연애겠지. (귀찮아서 빠른 마무리)



2.
난민 만나는 법 
바자드는 독일에서 사귄 이라크 난민이다. 스물 아홉살이고, 강아지처럼 생겨서 보자마자 (술에 취한 채로) 키스했다. 말 그대로 길거리에서 내가 주웠다. 아, 참고로 제목이 '난민 만나는 법'인데 난민은 그냥 주우면 된다. 또 정치적으로 올바르지 않다고 오해는 하지 말고... 그냥 내 경우엔 그랬다고. 이제 알려줬으니 선택은 당신의 몫이다. (다른 방법은 나도 모르니까 알아서 하길 바란다).  

또 바자드는 여태까지 단 한 명의 여자만 알았다. 이라크에서 유부녀와 사랑에 빠졌는데 그 때문에 (자세한 경위는 잘 모른다) 독일로 왔다고 했다. 나는 아직도 그 유부녀가 죽었을거라고 믿는다. 어쨌든 바자드와 나는 4일을 같이 지냈고, 4일 내내 섹스를 했다. 바자드는 나를 공항까지 바래다 주었다. 니가 없으면 난 또 혼자야, 어떻게 해야 될지 모르겠어. 그 말 때문인지 아니면 바자드가 정말 좋았던 건지 뭔지 나는 5월에 또 다시 독일에 오기로 약속했다. 그리고 약속을 지켰다. 아직 5월은 아니지만, 준비를 다 해놨으니 가기로 한 게 맞지 뭐. 

바자드는 멍청한 게 매력이다. 사실 바자드 입장에서 이건 좀 억울할 수도 있는데, 본인 입장에서는 6개 국어를 할 줄 알지만 영어를 못한다는 이유로 내게 바보 취급을 받기 때문이다. 바자드와 나는 하루에 거의 1시간에서 2시간 사이의 통화를 하는데 그 중 40%는 번역기, 10%는 바자드의 "I don't know", 그리고 50%가 "I miss you"로 이루어져 있다. 번역기가 필요한 이유는 다음과 같다. 바자드의 경우 쿠르드어가 모국어며 제2외국어로 독일어를 쓰며 영어가 제10외국어 쯤 되기 때문이다. 따라서 우리 사이에는 엄청난 언어의 장벽이 존재한다. 물론 내가 영어를 엄청나게 잘해서 뭐 텝스를 만점 받고 미드를 자막없이 시청하고 이러지는 않는다. 그렇지만 나는 한국인 아닌가? 말인 즉슨 10살 이후로 모국어(보다/만큼) 영어에 대한 압박감 속에서 하루 하루 이 날 이 때까지 생존해왔단 말이다. 그러니 바자드가 'I don't understand'를 특유의 어눌한 말투로 내뱉는 순간 이 멍청한 걸 죽여 살려 하는 심정이 드는 건 어쩔 수 없다. 예를 들어 바자드는 내가 끊임없이 간접적으로 지적을 하는데도 불구하고 'I don't can't'를 애용하고, 'I want'를 'I won't'로 바꿔 쓰고, 'I can't'와 'I can'를 구분하지 않는다. 엄청나게 쿨하지 않은지. 내가 제일 좋아하는 바자드의 실수는 어느 날 바자드가 'busy'를 'bosy'로 쓴 때다. 이 외에도 무수히 많은 스펠링 실수들이 존재하는데, 뭐 다 좋다 이거다. 그런데 내가 진짜 이해할 수 없는 건, 내가 간접적으로 실수를 고쳐줌에도 불구하고 내 말을 절대로 안 쳐듣는다는거다! 놀라울 정도다. 이건 고추달린 새끼들의 고질적인 문제인 듯 하다. 

다시 번역기 문제로 돌아와서, 자 그럼 왜 번역기를 쓰느냐? 그야 바자드가 'I don't understand'하기 때문이다. 바자드와 가장 최근에 싸운 이유는 '자*(d*ck)빨기' 때문인데, 최근 바자드는 꾸준히 통화를 통해 베를린에 오면 자*를 빨아줄 것을 요구하고 있다. 뿐만 아니라 내 보*(pus*y)도 핥겠다고 주장하고 있다. 물론 성숙한 성인으로서 나는 여기에 대해서 아무런 불만이 없다. 그런데 이 새끼가 갑자기 '여태까지 몇 명이나 빨아봤느냐'고 질문하는게 아닌가? 개새끼면 개새끼답게 멍청히 빨리다 싸면 될 것이지, 너무 어처구니 없고 황당한 일 아닌가? 그래서 처음에는 100명이라고 구라를 쳤다가(ich mach spass:)) 나중에는 20명이라고 구라를 쳤다. 그러자 바자드의 반응이란게 오마이갓 투머치 투머치(매니가 아니다. 머치임.) 와이 투웨니? 등등의 개호들갑이었다. 나는 벙쪄있다가 아 맞다 이새끼 내가 두 번째로 만난 여자지...하는 생각에 약간 측은해졌다가 또 다시 열이 받아서, 아니다, 그렇지 않다, 나는 스물 아홉 살이고 내 나이에 스무 명은 결코 많은 숫자가 아니다, 라며 항변을 했으나 씨알도 안먹혔다. 이 때 번역기가 필요하다. 내가 창녀 같애? 내가 창녀 같냐고. -> 를 독일어로 번역한다.(Bin ich wie eine Hure?) 바자드는 그제야 말귀를 조금은 알아들었는지 아니다, 그렇지 않다, 너가 예전에는 그랬을지 몰라도 지금은 나랑만 만나니까 상관없다 등등을 어처구니 없는 영어로 이야기 한다.(*여기서 내 두려움을 잠깐 고백해야 겠다. 나는 바자드에게 아직 내가 레즈비언이라는 사실을 고백하지 않았고, 오픈 릴레이션쉽이라는 사실도 말하지 않았기 때문에, 만약 이 사실을 바자드가 알게 된다면 이 이라크인이 나를 죽이거나 하지 않을지 무척 염려스러운 상태다. 어쨌든 자살보단 타살이 나은 것 같기도 하다.) 

그리고 내가 제일 좋아하는 바자드의 멍청한 부분이 여기서 빛을 발한다. "so rita, why did not kuss my d*ck at first time?" = 20명이나 넘는 남자들의 고추는 빨았으면서 왜 자기랑 처음 잤을 때 자기 고추는 안빨아줬냐 이거다. 미친놈 아닌가? 내 생각에 바자드의 뇌는 뭔가 문제가 있는 것 같다. 진짜다. 바자드의 뇌에 뭔가 문제가 있다고 생각할 만한 이유는 정말이지 지난 1개월 동안 수도 없이 많았다. 예를 들어 호텔 예약 문제가 있었다. 이건 아무한테도 쪽팔려서 말을 안한건데, 바자드의 친구라는 애새끼가 하나 있었다. 걔가 바자드를 속여서 500유로에 2주 숙박을 해주겠다고 꼬드긴거다. 물론 개뻥이었다. 내가 몇 번이나 사실이냐, 진짜냐, 믿어도 되냐고 물었지만 바자드는 왠지 자신감에 차서는 당연하다며 큰소리를 쳤고 그 김에 나는 애어비엔비 예약을 취소까지 했다. 개뻥이었음이 들통난 이후에는 다시 애어비엔비 예약을 하느라고 개고생을 해야했고, 바자드는 애새끼처럼 방 구했어? 방 아직 못구했어? 하며 나를 채근하며 징징댔다(니 탓이잖아...). 이 역시 고추달린 새끼들의 종특이라 생각된다.

번역기 이야기를 좀 더 해보려고 한다. 아무튼 나는 궁금하다. 번역기가 과연, 내가 영어로 써준 문장들을 온전히 독일어로 옮겨줬을까? 혹은 쿠르드어로 옮겨줬을까? 바자드가 알아들을 수 있도록 해줬을까? 나로서는 알 길이 없다. 나는 쿠르드어도, 독일어도 하지 못하기 때문이다. 바자드는 때때로 내게 독일어를 가르쳐주지만 온전한 문장을 만들 수 있는 능력이 내게는 없다. 그래도 단어 공부를 하면서 신기한 건, 바자드가 그 때 내게 전달하지 못해 답답해 했던 그 단어들이 바로 그 뜻이었구나, 하고 깨닫게되는 순간들이 있다는 것이다. 이를테면 Kleidung, Regnerisch, Termin, räuchern 같은 단어들. 물론 바자드는 영어공부를 하지 않으니까 이럴 일은 평생 없겠지. 어쨌든 최근에 나는 또 화를 냈는데, 바자드가 난처한 목소리로 'I don't understand...'라고 하자 너무 빡이 쳐서 속사포처럼 할 말을 우다다다 쏟아 냈다. 할 말을 다 하고나자 몇 분이 지난 후 번역기를 돌렸는지, 바자드가 'new I understand'라고 답신을 보내왔다. 정말로 이해한 걸까? 이해했다면 뭘 이해한 걸까? 번역기를 믿을 수 없는 게 아니다...그저 내가 이 저항할 수 없는 상황에 저항할 수 없다는 것이 갑갑하다. 그리고 물론, 어떤 때는 매력적이다. 바자드는 어느 날 나에게 Schatz라고 말했다. 그건 '보물'이라는 뜻이었다. 어느 날 내가 바자드에게 sweetie 라고 말하기 위해 독일어 사전을 뒤졌을 때, Schatz라는 단어가 나왔다. (이 글을 적고 있는 지금, 나는 Schatz가 baby라는 뜻도 가지고 있다는 사실을 기억해냈다.)

이러니 저러니 해도 바자드는 귀엽다. 바자드를 보고 있으면 보이지 않는 귀와 꼬리가 보이는 것 같다. 그러니 말 좀 잘 듣고 기어오르지 말았으면. 예컨대 내가 잔다고 말하고 친구들이랑 텔레그램 한 사실을 용캐도 접속 시간을 보고 알아내서 다음 날 따진다던가 등등. 



3.
보고만 있어도 배부른 경우 
I은 잘생겼다. 일단 오스카 아이작을 닮았다. 나는 왜 I가 한국여자들에게 인기가 없는지 알 수가 없는데, 그냥 I가 이상한 사진을 프로필에 올려놔서 그런 것 같다. 물론 나는 한한 눈에 I가 오스카 아이작을 닮았으며 잘 생겼으리라는 사실을 알아봤지만 말이다...어떻게 알아보냐면 그냥 직감이다. 이 직감이 없는 사람은 그냥 평생 못생긴 사람을 만나면서 살면 된다. 

I는 윙크하는 모습이 엄청나게 귀엽지만 뱃살이 좀 있고, 예의 바르고 착하지만 유머 감각이 없으며, 정상위 할 때의 이빨을 씨익 드러낸 웃음이 미친듯이 섹시하지만 본인은 그걸 모르는, 그냥 그런 사람이다. 이 경우 파키스탄에서 태어났다는 것에 역시 태클을 걸지 않을 수 밖에 없는데, 파키스탄에서는 결혼하지 않은 사람이 섹스를 하면 처형된다고 한다(너무 놀라운 법이다). 그러니 첫 경험이 14세 경으로 그 이후 외국으로 유학을 가 첫 여자친구와 8년을 연애하고 다른 여자와는 경험이 전무한, 천연기념물 같은 케이스가 I에게 가능한 것이다. 참으로 놀라운 일이 아닐 수 없다. (물론 더 놀라운 케이스가 있는데, 이 글에서는 언급하지 않기로 한다. 이유는 그냥 내 식이 아니기 때문이다.) 
나는 한 동안 I에게 푹 빠져 지냈는데(바자드가 한국어를 할 줄 몰라서 다행이란 생각을 하고 있다), 일단 오스카 아이작을 닮은 데다가 밀당을 쓸데없이 잘했기 때문이다. I는 엄청나게 바빠서 내게 답장을 할 여유가 없을 때가 많았는데 그 점이 매력적이었다. 3일에 한 번, 2일에 한 번 뜨문 뜨문 Hi 연숙, 하고 문자가 오면 사랑에 빠진 것처럼 설렜다. 물론 사랑에 빠진 건 아니지만. 아무튼 나는 I를 가지고 싶었다. 그것도 완전히 가지고 싶었다. 

그러던 중 I가 하루는 섹스하던 중 아무렇지 않게 툭 하고, 나는 너랑 매일 같이 있고 싶어, 그래도 돼? 라고 했다. 나는 충격을 받았는데 왜냐하면 I가 그런 내색을 전혀 하지 않았기 때문이다. 내가 정말이냐고 묻자 웃으면서 I는 그렇지만 그럴 수 없어, 그렇지? 라고 말해 또 다시 사람 애간장을 녹이는 기술을 펼쳤다. 어쨌든 나는 I가 내게 마음이 있다고 확신하고 그 날 이후 좀 더 적극적으로 문자를 하기로 다짐했다. 

그런데 아이구머니나 씨발 좃같은 이게 왠일인지, 그 다음 날 한 시간 가량 장문의 문자를 주고 받은 이후 이 새끼가 또 연락이 두절된 것이었다. 계집애도 아니고 대체 왜 이러는지 알 수가 없어서 답답할 따름이었지만 사나이 가오에 먹칠을 할 수는 없어서 먼저 문자는 절대로 하지 않았다. 그러던 와중 또 다시 연락이 왔다. HI, 연숙. I miss you. 와씨발 세상아 봐라 내가 이겼다!!!! 소리없는 함성을 지르면서 최대한 쿨한 답장을 보내려고 했지만 손가락이 병신인 나머지 깨달았을 땐 이미 '왜 문자 그간 안했어? 나도 너무 보고싶어 주절주절' 이라고 보낸 후였다. 음...그리고 그 이후에도 miss you를 한 번 더 했다...

그리고 다음 날, 얼굴을 봤다. 모든 분노와 화와 억울함과 원망과 타인에 대한 공격성과 기타 등등 부정적 감정들이 사라지는 것이 느껴졌다. 잘생겼다는 건 어떤 기분일까...나를 이렇게 만들 수 있다는 건 어떤 기분일까....I는 어쩌다 저렇게 태어났을까...(이제는 필요없는 말이지만, 왜 문자 안했냐는 질문에 I는 소셜 프레셔 때문이라고 대답했다. 여자친구도 아닌데 섹파가 있으면 자기 공동체 사람들이 안좋게 본다고. 그래서 더 딥해지기 전에 관계를 끊으려고 했다고. 어쨌든 상관없다. 얼굴만 볼 수 있으면).나는 마지막이 될 지도 모르는 I의 얼굴을 여러 번 쓰다듬고 만졌다. 예뻤다.

