---
layout: post
title: "SM초보자를_위한_친절한_설명서__SM초보자를_위한_친절하지_않은_설명서_실전편(그냥단상)"
date: 2018-04-20 19:43:00 +0900
comments: true 
categories: [writings] 
---
1.

SM초보자를 위한 친절한 설명서

SM은 사디즘Sadism과 마조히즘Masochism을 합친 사도마조히즘Sadomasochism의 약어로, 한국어로는 가학피학증이라고 부른다. SM을 하는 이들은 수치심이나 상처를 주고 받는 행위를 통해서 성적인 만족감을 얻는다. 당연한 소리 아니냐? 그걸 누가 모르냐? 그럼 여기서 설명을 마치겠습니다....



2. 

SM초보자를 위한 친절하지 않은 설명서

SM은 SM은 사디즘Sadism과 마조히즘Masochism을 합친 사도마조히즘Sadomasochism의 약어로, 한국어로는 가학피학증이라고 부른다. 엄밀히 말하자면 사디즘, 마조히즘, 사도마조히즘은 구분되어야 하는 개념인데, 왜냐하면 사디즘과 마조히즘이 각각 고통을 주고 받는 위치에 고정되어 있는 개념인 반면 사도 마조히즘은 능동성과 수동성 사이에서 순환 가능한 개념이기 때문이다. 또한 널리 쓰이는 단어인 BDSM은 본디지, 처벌, 복종, 지배, 사디즘, 마조히즘bondage, discipline, dominance and submission, sadism and masochism의 약어로서 SM과 동일하게 이해되기 쉬우나 그렇지 않다. BDSM은 훨씬 더 넓은 성적인 행위들을 포함한다(가죽 페티쉬, 크로스 드레서, 성형 애호가, 퍼리 등). 게다가 훨씬 더 하위문화Subculture에 가깝다. BDSM이 태어난 장소가 인터넷이기 때문이다. 그래서 BDSM은 보다 다양하고 개별적이며 폐쇄적인 '커뮤니티' 문화를 발전시킬 수 있었다. 이들 문화 내에서는 통일되지 않은 용어가 (자기네들끼리만) 공유되는데, 이를테면 섭, 돔, 탑, 바텀, 주인님, 노예, 멍멍이, 형님, 이런 식이다. BDSM에 대한 설명이 길어졌는데, 그렇다면 SM이 태어난 장소는 어디인가? 역시 인터넷인가? 물론 아니다. S와 M은 1890년, 정신병리학자 폰 크라프트 에빙에 의해 처음 '공식적으로' 세상에 등록되었다. 그러니까 누굴 패고 맞으면서 쾌락을 느끼는 게 일종의 정신병이었다는 이야기다. 헉, 당연한가.



갑자기 뜬금없지만 개인적인 이야기를 하나 하겠습니다. 내게는 이라크 난민 '남자친구'가 있는데, 얼마 전 섹스판타지에 대한 이야기를 서로 주고 받다가 생긴 일이다. 나는 정말이지 말하고 싶지 않았는데 그 친구가 너무나 강제로 밀어부치는 바람에 마지못해 그만 나의 SM 취향을 말해버리고 만 것이다. 그 날 이후로 이라크 난민 '남자친구'는 (씨발, 나보다 30센티는 더 크다고) '내가 잠든 사이에 니가 날 팰까봐 무섭다'며 끊임없이 Ich habe Angst,Angst(무서워, 무서워)를 반복했다. 심지어 날 더 이상 사랑하지 않는다고까지 했다. 고작 몇 대 떄리고 싶다고 했을 뿐인데 말이다...이 이야기의 교훈은 이건데, SM은 역시 정신병이 맞다는 거다. 난 너무 정신병이어서 다른 사람들이 정신병자를 어떻게 생각하는지 까먹고 있었던 거다.



물론, 요즘은 세상이 좋아져서 '저 에세먼데요'라고 한다고 병원에 쳐넣지는 않는다. 하지만 SM을 하는 사람들은 항상 자기들 뇌가 조금은 이상하다는 사실을 깨닫고 살아야만 한다. 어디 밖에 나가서 '사람 때리는 거 좋아한다' 고 말하고 다니면 절대로 안된다. 어쨌든 선지자 폰 크라프트 에빙이 '공식적으로' S와 M을 정신병이라고 규정하긴 했는데, 다들 알다시피 원래 어원은 따로 있다. 바로 사디즘의 사드Sade와 마조히즘의 자허 마조흐Sacher-Masoch다. 두 사람 모두 작품 뿐만 아니라 인생 자체가 가학이고 피학이었던 대단한 변태로서 유명하다. 너무 끝까지 간 변태인 나머지 바타유는 사드를 읽고 돌아버렸는데, 예를 들면 그의 글을 '(오히려) 고문당하는 자만이 쓸 수 있는 글'이라고 하거나 '주권과 혁명을 위해 싸우는 윤리적 인간'이라고 칭한다거나 등이다(<에로티즘>). 바타유가 너무 오냐오냐 하니까 푸코(<문학의 고고학>), 데리다(<사드,푸리에,로욜라>), 라캉(<칸트와 사드>) 같은 사람들도 같이 돌아버렸는데, 어쨌든 중요한 건 어중간한 변태는 쓸모가 없다는 거다. 자허 마조흐가 바로 그랬는데, 사람들이 사드만 섹시하다고 생각하고 바닥을 기어다니면서 모피를 입은 여왕님의 발을 핥는 마조흐는 허접이라 생각했는지 뭔지 몰라도, 이 사람에 대한 대표적인 연구는 들뢰즈(<냉정함과 잔인함>)가 전부다. 결혼도 노예계약을 맺고 자기 소설처럼 살았다는데, 결국 파혼당하고 구질구질하게 끝났다고 하니 사드에 비해 아주 질이 떨어지는 변태라고 할 수 있겠다...



아니, 그러고보니 엄청나게 중요한 걸 까먹을 뻔 했다. 1890년에 폰 크라프트 에빙이 자기 책에 S와 M을 처음 박았다고 했는데, 그 무렵에 비슷한 연구를 하던 사람이 하나 더 있었다. 바로 프로이트다. 1905년 발표된 <성욕에 대한 세 개의 에세이>에서 프로이트는, SM이 발현되는 이유란 '어릴 때 다 배려놔서 그렇다'고 말했다. 뿐만 아니라 현재까지 쓰이고 있는 SM, 즉 사도마조히즘이라는 용어는 1913년 발표된 그의 논문인 <사도마조히즘에 대하여>에서 연원한 것이다. 와우! 정말 대단한 일을 하셨군요! 자, 폰 크라프트 에빙이 억울하지 않도록 왜 이 용어가 현재까지 쓰일 정도로 설득력이 있는지 살펴보자. 프로이트가 연구를 하다 보니까 한 개인에게서 두 성향-S와 M-이 동시에 발현되는 걸 발견했다. 그래서 두 개를 합쳐봤더니 말이 되는 거다. 어떻게 이런 일이 가능할까? 이 문제를 해결하기 위해서는 아주 오래된 전설인 오이디푸스 컴플렉스로 돌아가야 한다. 오이디푸스 컴플렉스가 뭔지 모르면 검색을 해도 좋지만, 원한다면 간단하게 설명을 해주겠다. 우선, 지금 이 글을 읽는 사람 중 여자가 있다면 '나는 남자다' 하고 최면을 걸길 바란다. 그래야 이해가 쉬우니까(최면에 실패할 경우 레즈비언이 된다). 자, 여기 아빠가 있다. 그리고 엄마가 있다. 나는 엄마를 갖고 싶다. 그리고 아빠를 죽이고 싶다! 어떻게 하면 좋을까? 1. 진짜로 죽인다. 2. 죽이는 상상을 한다. 3. 아니...안 죽이고 싶은데;; <- 여기에 따라서 당신의 미래가 결정됩니다. 신중하게 선택하셔야 합니다. 



1번의 경우, 사실 애새끼 주제에 아빠가 아무리 미워도 어떻게 죽이겠나? 근데 그 만큼 죽이고 싶다는 뜻이겠지. 그런데 아빠를 죽이려고 하니, 아빠가 갑자기 너무 거대해보인다. 내가 죽이려고 했다는 사실을 들키기라도 하면 변기통에 넣고 당장이라도 물을 내려버릴 것 같다. 두려움과 죄책감, 분노가 쳇바퀴를 돈다. 이제 아빠를 죽일 수 없으니 선택은 두 가지다. 빨리 성장해서 엄마를 닮은 여자를 만나거나, 내가 아버지가 되거나(동일시). 그렇다면 3번, 아빠를 안 죽이고 싶은 아기의 경우는 어떨까? 프로이트에게 그런 아기란 없다. 모든 아기는 아빠를 죽이고 싶어한다...어쨌든 프로이트에게 있어 오이디푸스 컴플렉스란, 인간 생애의 최초의 욕망과 본능을 설명해주는 아주 유용한 이론적 모델이다. 우리가 여기서 유추할 수 있는 것은 무엇일까? 인간은 M보다는 S에 가깝게 태어났다는 것이다. 왜? 아빠를 죽이고 싶으니까! 그러니 프로이트에게 M은 뭔가가 좀 이상한, 어딘가 잘못된 존재일 수 밖에 없다(S로도 이미 충분히 이상하다는 생각은 못했나보다...). 여기서 프로이트의 사도마조히즘론(변형론)이 나온다. M은 S가 그 공격성을 자기 자신에게로 (잘못) 선회한 존재라는 것이다. 그렇다면 M들은 어쩌다가 본인을 공격하게 되었을까? 프로이트는 이에 대해 명쾌한 대답을 내놓지는 않지만(그럼 그렇다), 추측할만한 몇 가지 단서들을 흘려놓고 있다. M들이 M이 된 이유는 다음과 같다. "먼저 뭔가를 바라보는 관조 행위가 있다. 그 다음으로 해당 관조 행위가 자기 자신의 신체를 바라보는 행위로 전환된다. 이 행위의 능동성은 갑자기(진짜 갑자기;;) 수동성으로 전환되어 '누군기'가 자신을 바라봐주길 바라는 목적이 생겨난다. 그 '누군가'에게 자신의 모습을 내보인다."(<정신분석의 근본개념>)



내가 써놓고도 무슨 말인지 잘 모르겠으니 토달지 말자. 능동성이 수동성으로 진짜 갑자기 변환되는 바로 그 부분을 프로이트도 잘 모르는데 내가 어떻게 알겠는가. 아무튼 여기서 중요한 건 '그 누군가'다. M들은 누군가가 자기를 봐주길 원한다! 그래서 M이 된거다! 이것이 S와 M의 궁극적인 차이라고 할 수 있다. 아까 내가 프로이트가 여기저기 마조히즘에 대한 단서를 흘려놨다고 했는데, 그 대표적인 논문이 바로 <마조히즘의 경제적 문제>다. 이 논문에서 프로이트는 정말 이제는 어쩔 수 없다는 느낌으로 본인의 마조히즘 이론에 대해 (개요를 전혀 짜지 않았다는 인상으로) 주절거려 놓았다. 예를 들면 마조히즘의 표현 방식에 대해서다. 여기에는 세 가지 표현 방식이 있는데 1. 성적 만족의 조건('아무튼 맞아야 사정 할 수 있어요') 2.여성적 성격의 표현('남자지만 약해보이고 싶어요♡') 3.도덕적 마조히즘('여러분 죄송합니다'...'아무튼 죄송합니다'...) 등이다. 여기서 프로이가 가장 강조하는 것은 3번, 도덕적 마조히즘이다. 아까 그 '누군가'에 대해 이야기했는데, '아무튼 죄송합니다...죄송합니다...'의 대상 역시 '누군가'와 동일인물이다. 누굴까? 아니, 질문해서 죄송합니다...물론 아버지시죠...



도덕적 마조히즘이 발현되는 이유는, 다 큰 성인이 앞서 설명한 오이디푸스 컴플렉스로 퇴행한 결과다. 어머니를 욕망하고, 아버지의 존재로 인해 욕망이 좌절당하고, 공격성이 발현되고, 그 다음엔? S라면 타인에게 그 공격성을 표출했을 것이다. 그러나 M은 '수동적'으로, '누군가'를 원하며, '죄송해'한다. 왜? 프로이트는 그 답을 초아자에서 찾는다(농담하는 게 아니다...) M들은 초자아가 너무 과잉되어 있다는 것이다. 여기서 초자아란 어디 하늘에서 뚝 떨어진 차원이동기 같은 게 아니고, 아버지의 법, 쉽게 말해 도덕 의식이 내면화된 상태를 뜻한다. 그런데 이들이 원래부터 이렇게 태어난 건 아니다. 초자아는 어머니를 향한 성적 욕망이 아버지의 금지하는 법에 의해 억압될 때, 그 억압을 내재화하는 과정에서 생겨난다. 이 초자아-도덕의식은 모든 것을 금지할 뿐만 아니라 성적 욕망의 공격성을 주체에게 되돌리기까지 한다. 이럴 경우 다음과 같은 공식이 성립한다. 어머니를 욕망함-아버지의 존재로 인해 욕망이 좌절 당함-초자아 등장-'죄송합니다...죄송합니다...' 죄송한 대상은 물론 아버지다. 게다가 '누군가' 봐주길 바라는 대상도 아버지다. 내가 얼마나 죄송하고 있는지 봐주셔야 할 것 아닌가. 어쨌든 초자아의 역할은 주체를 아버지의 법에 절대적 복종시키는 것으로, 주체는 미쳐버린 나머지 복종 안에서 쾌락을 찾기까지 한다. 어떻게 가능하냐고? 복종할수록(아버지) 죄(어머니)가 깊어지기 때문이다. 아니, 복종만 해도 죄가 자동으로 생기고 있는 거라니까요? 개짱되는데? 복종했더니 TV도 생기고 노트북도 생기고 마누라도 생겼네! 여기서 M들의 고통=쾌락이라는 정신나간 공식이 성립된다. 물론, 여기까지가 프로이트의 주장이다.



물론 프로이트 이외에도 많은 이들(지라르, 사르트르, 들뢰즈, 그 외에는 좁밥이라 모르겠음)이 있겠으나 어쨌든 아직까지도 널리 이해되고 있는 SM-사도마조히즘론은 이러하다. 근데 실전에서 이런 게 뭐가 중요하냐고? 당연히 안중요하지;; 지금까지 시간낭비 잘 하셨습니다;;



3.

실전편(그냥 단상)

"그만 할까요?"

​사실상 술에 취하지 않았다면(술에 취한 채로 플레이 하는 것은 매우 재미있지만 위험합니다) 언제 시작하고 언제 그만둘지 결정하는 것은 매우 애매한 일이다. 특히 초면이라면 더욱 그렇다. 넷상에서는 '세이프워드'라는 말이 떠도는 모양인데 나로서는 전혀 이해할 수 없다. 왜냐하면 애초에 SM은 세이프하지 않기 위해 하는 행위이기 때문이다. (죽여도 된다는 말로 곡해해서 듣지 않길 바란다). 또한 S와 M의 플레이 전 합의도 너무 구체적일 필요는 없다고 생각하는데, 왜냐하면 S는 때리고 싶어하는 사람이고 M은 맞고 싶어하는 사람이기 때문이다. 이런 대전제를 두고 '뺨은 안되고 팔은 되고 다리는 안되고 엉덩이는 되고' 등의 지나치게 구체적인 조건을 들거나 '이 플만 해주세요' 와 같은 주문을 받는 것은 꽤 불유쾌하다고 생각한다. 내가 뭐 자위기구인가? 내가 생각하는 가장 이상적인 합의는 한계를 설정하는 것인데, 어떤 플이 '안 된다'고 확실히 명시해주는 것이다. 또 플레이 전 이것이 '플레이'라는 사실을 서로 확실히 이해하는 것도 중요하다고 생각한다. 내 경우에는 플레이가 끝난 후 (확실히 플레이라고 고지했음에도 불구하고) '왜 때렸냐'고 물어본 무시무시한 경우가 있었다. 또한 내가 M이었을 경우에 나로서는 충분히 소프트 플이었다고 생각했음에도 불구하고 상대방이 '섹스'라고 표현한 황당한 경우도 있었다. 물론 별 거 아니지만 마음이 그냥 안좋으니까 플이면 플이라고 확실히 말을 하도록 하자. 그래서 이게 제목이 '그만 할까요?' 인데, 상대가 너무 힘들어하는 기색을 보이거나 (거의 80퍼센트 확률로) 내가 힘들 때 플 도중에 하는 말이다. 플 사이 사이에는 M의 상처부위를 식혀줄만한 도구(물수건이나 얼음)등을 준비하면 좋다. 



"여자만 여자를 상처 입히는 방법을 안다"

​M인 친구가 해준 말이다. 어떻게 맨 정신으로 저런 말을 할 수 있는지 인생 오래 살고 볼 일이다. 나는 (아마도 누가 봐도) 팸돔이다. 그리고 부치섭(선호), 팸섭(비선호지만 어쟀든 할 수는 있음)과 관계를 가지며 가끔 맬돔과도 관계를 가진다. 맬돔? 부분에서 의아할 사람들을 위해 설명을 하자면 나는 맬돔이 너무 웃기다. 세상에서 제일 웃기다. 맬돔이 나한테 박으면서 날 때리느라 분주한 모습을 보면 뭔가 가족오락관 같기도 하고 어쨌든 세상 바쁜 사람 같아서 너무 웃기다. 그래서 플 도중에 웃으면 또 맞는데 그게 너무 웃기다. 지금 또 생각하면서 웃고 있다. 그리고 부치섭을 패면 쌀 것 같다. 실제로 싸기도 하는 듯. 눈을 가리고 하는 건 첫 플에선 좋지만 두번째 부턴 싫다. 우는 게 보고싶기 떄문이다. 스캇이나 골든 빼곤 다 좋지만 그 중에서도 린치가 제일 좋다. 도그플도 좋다. 말로 하는 건 잘 못한다. 전에 누가 욕해달라고 했는데 잘 못했다. 다른 팸돔은 별로 안 궁금하다. 여자한테 왜 맞아야하는지 모르겠다. 여자한테 맞으면 기분이 좋은가? 그래서 M인 친구한테 물어봤다. 여자한테 맞으면 어떤 기분이냐고. 그랬더니 대답이 저랬다. '여자만 여자를 상처입히는 방법을 알지 않을까요?' 존나 어이가 없었는데 맞는 말 같기도 하고 그래도 어이가 없었다...어쨌든 M인 이 친구는 남자한테 맞는 건 별로 안무서운데 여자한테 맞는 건 무서워서 나한테 맞는 거라고 그랬다. 혹시 나는 여자한테 맞는 게 진짜로 무서워서 팸돔을 안만나는 거 아닐까? 라고 잠깐 생각해봤지만, 애초에 맞는 게 너무 싫다. 나는 M들을 이해할 수 없다. (다시 말하자만, 맬돔하고 자는 이유는 걔들이 너무 분주하기 때문임. 때리느라 박느라 정신없어서 존나 웃김. 이런 이유로 M이 되는 사람들도 있겠지만...) 사실 나 말고 다른 팸돔을 만나본 적이 없어서 잘 모르겠다. 언젠가 만나면 물어봐야지. 여자 떄리면 어떤 기분이냐고....




