---
layout: post
title: "2018년_5월_8일_오후_4시_7분에_저장한_글입니다."
date: 2018-05-08 16:07:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
1.
아침에는 언니를 만나 함께 서울대 입구역으로 갔다. 입구역에서 우린 헤어졌는데, 언니는 강남역으로, 나는 병원에 가기 위해서다. 10여분을 기다린 끝에 내 차례가 왔다. 계획대로 선생님 몰래 상담 녹취를 했다. 상담이 끝나고 핸드폰을 보니 7분이 흘렀더라. 7분씩이나 이야기를 하는구나.(선생님이). 
집에 와서는 글을 써야지, 하고 앉았는데 정신이 산만하여 음악을 틀고 향을 피웠다. 방이 조금 더운 것 같았다. 그리고 갑자기 책이 사고 싶어져서 교보문고와 알라딘에 들어갔다. 새로 나온 책들을 구경하다가 앞으로 나올 책들 코너에 혼이 팔려버렸다. 칸트 전집과 타르코프스키 자서전, 키틀러 새 책, 베티 프리단 50주년 기념판(이건 정말 안사면 후회할 것 같다. 내가 중학교 때 맨 처음 읽은 페미니즘 도서가 버자이너 모놀로그와 여성의 신비였기 때문이다), 그 외에도 눈 돌아가는 책들이 너무 많았다... 이 책들이 아직 나오지 않아서 다행이라는 생각을 백 번쯤 했다. 그러다가 문득 '반사회적 가족'이라는 책이 눈에 띄었는데, 저자 이름이 눈에 익었다. 미셀 바렛...어디서 들어봤더라....하고 검색해보니, 아니, 그 200년 전 여성사의 미셀 바렛이었다. 게다가 예전에 나온 가족은 반사회적인가? 인지 뭔지랑 제목만 다르고 같은 책을 번역한 게 틀림없었다. 어쨋든 이 사람 책이 90년도에는 꽤 번역이 되었는데 요즘 다시 번역되는 걸 보니 신기하기도 하고 정말 페미니즘 열풍인가 싶기도 하고 그렇다... 그건 그렇고 아비탈 로넬이랑 발레리 솔라나스가 공동작업한 책을 발견하고 너무 신기해하고 있었다. 물론 아비탈 로넬이 에디팅 했다는 의미다. (사야지) 이런 저런 책들을 뒤지면서 한 두 권씩 장바구니에 넣다 보니 어느 덧 50만원을 훌쩍 넘겼다. 정말 사야될 것만 장바구니에 넣었는데 말이다...뭐 어떻게 살아야 할지 도저히 감이 안잡힌다....도저히....
그 와중에 기쁜 소식:뤼디거 자프란스키의 니체 전기가 작년에 전면 개정되어 신판이 나왔다! 매우 기쁘게 오늘 받았음...! 솔직히 하드커버였던 구판이 그립긴 함...

2.
이제 쓸 수 있을 것 같다.

3.
카카오톡에 있는 모든 남자들을 차단했다. 이유는 지겨워서다. 고추 빠는 것도 지겹고 섹스하는 것도 지겹고 대화하는 것도 지겹고 수발들어주는 것도 지겹고 애미 씨발 다 지겨워서다. 나는 그들 중 한 명이 내 블로그를 보고 있고 번역기를 돌려가며 이 글을 읽으리라는 사실도 안다. 아주 많이 고민했다. 어떻게 써야지 상처를 주지 않을 수 있을까? 하지만 그건 기만이다. 상처를 안 줄 방법 같은 건 없다. 일방적으로 차단했는데 어떻게 상처를 안 받나? 그들은 상처받을 것이고, 화가 날 것이고, 날 싫어하게 될 것이다. 그런 걸 두려워해선 안된다. 자업자득이기 때문이다.
나는 어제 저녁에 생각했다. 단지 외롭다는 이유로 다시는 이런 짓을 하지 않겠다고. 무엇을? 남자들이 나를 일방적으로 예뻐하게 하게하고, 내 뒤통수를 움켜쥐고 그들의 자지를 빨게하고, 내 사타구니에 침을 발라 그들의 좆을 삽입하게 하고, 계속해서 그 짓을 하게 하고, 개처럼 엎드려서 그들이 좆을 박아대게 두는 일, 숨이 막힐 때까지(토하기 직전까지) 딥쓰롯을 수십번씩 하고 정액을 받아먹는 일, '굿 걸'이 되는 일, (하! 당치도 않습니다! '굿 걸'이라니...) 늦었다고 몇번이나 말했는데도 내 의사와는 상관없이 섹스해야 했던 일, 4주 동안 두 번이나 사후 피임약을 먹어야 했던 일, (내가 왜 요즘 이렇게 피곤하고 몸에 힘이 안 들어갈까?) 어쨌든 귀엽다고 너네가 말해줬기 때문에. 예쁘다고 말해줬기 때문에. 나는 물론 자발적으로, '좋아서' 그들과 섹스를 했고 이것을 후회하지는 않는다. 하지만 돌이켜볼수록 그 모든 행위들이 내 몸에 대한 위해였다는 사실을 부정할 수 없다...'모든 합의된 섹스는 강간이다...' 나는 수 없이 많은 생채기가 생겼다...피가 나지 않는 날이 없었다.
한 남자의 아내가 된다는 것은 어떤 느낌일까? '결혼은 합법적 매춘이다...' 오늘 아침 누군가 남기고 간 머리카락과 털들을 치우면서 생각했다. 도대체 매일매일 이 일을 한다는 것은 어떤 기분일까? 그리고 어김없이 밤에는 피지배자의 위치를 재확인당한다. 해부학에서부터 시작해보자...신체 구조상 삽입자는 발기하고 삽입하고 사정하는 일을 한다. 이런 자가 지배자가 아니라면 누가 지배자일까? 피지배자는, 구멍에서 피흘리고 구멍으로 박힌다. 놀라울 것도 없다... 그래서 삽입자들은 자기들이 지배자라는 사실을 '알고' 있고 그 '사실'로 인해 '흥분'한다. 다른 이유가 없다. 그 말인 즉슨 피삽입자가 피지배자라는 '사실'을 이미 알고 있다는 것이다. 아주 오래전부터 그들은 알았다. 만약 여성이 구멍에서 피흘리고, 구멍으로 박힌다고 해도, 남성들보다/만큼의 지배권이 있다면 남성들이 지금처럼 감히 발기할 수 있을까? 대답은 다음과 같다 : 발기할 수 있도록 만들어야 한다. 남성적 이상으로부터 지배받고 있는 걸어다니는 남근들이 많아도 너무 많다. 섹스는 권력 투쟁의 장이 아니지만, 여태까지 남성들은 자신의 권력을 확인하기 위해 섹스를 이용해왔다. 
한 남자의 여자가 되는 것만큼 끔찍한 일이 또 있을까? 상상하기 힘들다. 동성 커플도 마찬가지다. 그게 어떻게 가능한지 잘 모르겠다. 결혼제도, 가족제도의 종식이 불가능하다면 어떤 변화도 불가능하다. 더욱이 동성커플에 있어서 결혼은 결코 올바른 선택지가 아니다. 우리의 목표는 기존 체제의 언어를 걷어차고 제3의 대안을 생산하는 것이지(언제나 그렇듯이) 기존 체제로 포섭되는 것이 아니다. 만약 포섭되었다면 더 이상 그것을 퀴어라고 부를 수는 없다. 헤테로노마티브한 시간과 공간 속으로 들어간 것이기 때문이다. 이제 아침에 애들 깨워서 학교 보내고 남편인지 아낸지랑 같이 등교, 출근 시키면 된다. 그렇게 살다가 보험금이나 퇴직금 타먹고 죽으면 끝이다. '삶을 선택'한다는 것은 그런 것이다. 나는 선택하지 않는 쪽을 선택하기로 했다.
결국 내가 겪은 일련의 '푸닥거리'들... 이게 뭘 의미하게 될지 난 모른다. 난 또 남자들을 만나게 될지도 모른다. 마냥 삽입당하는 게 좋아서 말이다. 여자들과의 관계에서 피로를 너무나 느껴버린 나머지 남자들에게 돌아갈 수도 있다. 난 확신할 수 있는 게 아무것도 없다... 그렇지만 그들의 입에서 새어나오는 결혼,이라는 단어를 들을 때 마다 나는 심연 속으로 온 몸이 푹하고 꺼지는 기분이었다. 이것이 이성애 연애의 종착점이구나, 이것이 이성애 남성의 상상력이란 지평선의 한계에 있는 것이구나, 결혼, 그 단어는 나를 완전히 질려버리게 만들었다. 오늘 아침 누군가의 털을 치우면서 느낀 바로 그 지긋지긋함, 분노처럼. 나는 기억해야 한다. 이성애 남성과 섹스한다는 것이 무엇을 의미하는 것인지를 기억해야만 한다. 그것은 단지 섹스가 아니다....그것은 망할 그들의 상상 속에서 애새끼를 10명은 낳는 것을 의미한다(그리고 그렇게 할 수도 있다..)...그리고 그들에게 온순하게 굴음으로써 나도 모르게 그 망할 상상을 강화하는 것이다....그것은 단지 섹스가 아니고 (당신 혹은 나의) 미래를 저당잡고 지배자로서의 위치를 재확인하는 것이다. 

4.
여성영화제 예매 5월 17일 2시부터 
역사수업/붉은거리/퀴어라마/믹스믹스/버진머사/늪/사물의상태/소공녀


