---
layout: post
title: "선생님께_드리는_편지"
date: 2020-08-05 18:30:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
이 글은 <리타의 두번째 글배달>에 수록된 글로, 2018년에 작성 되었습니다. 




선생님께 드리는 편지





선생님 안녕하세요. 

편지를 쓰는 것이 부디 이상 행동으로 보이지 않기를 바랍니다. 저는 지금 무엇보다 미친 사람으로 보이는 것이 무섭습니다.




저는 여기가 상담소가 아니라는 것을 알고 있습니다. 저에게 병원은 '상황이 호전되도록 도움을 주는 약을 받는 곳'에 가깝습니다. 제 이야기를 구구절절 늘어놓는 곳이 아니라요. 저는 제 이야기로 선생님의 시간을 뺏거나 다른 환자들의 진료를 지연시키고 싶지 않습니다. 그 때문에 여태까지 저는 필요 이상의 말을 하지 않도록 주의했고, 선생님이 원하시는 대답을 정확하게 드리려고 애썼습니다. 이러한 제 행동은 9년 전 맨 처음 정신과를 방문했을 때부터 굳어진 습관입니다. 정신과는 상담하는 곳이 아니다. 제 첫 의사는 그렇게 말했고 저는 그것을 충분히 이해했습니다. 감기에 걸린 사람이 병원에 찾아갔을 때 의사에게 정신적 유대감을 바라지 않듯, 정신과 역시 그런 곳임을 이해하게 된 것입니다. 저는 이번에도 그럴 수 있었습니다. 그러나 지난 1년간, 선생님을 만나면서 선생님에 대한 깊은 신뢰감이 생겼고 정신적으로 많은 의지를 하게 되었습니다. 상황이 악화될 때마다 선생님의 조언을 떠올리면서, 저는 처음으로 '나아지리라는 희망'을 가지게 되었습니다. 이러한 믿음은 이전에 저에게는 없던 것이었지요. 저는 이런 말을 함으로써 선생님께 뭔가를 요구하거나 기대하는 것이 아닙니다. 그저 어쩌면 처음이자 마지막으로, 제 이야기를 하려 하는 것뿐입니다. 그러나 이 편지가 어릴 적 저의 외상에 대한 정신분석학적 헛소리로 빼곡히 채워지지는 않을 것입니다. 이 편지가 선생님이나 저 자신에게 시간 낭비가 되는 것을 바라지 않습니다. 저는 저의 삶과 증상에 관련된 몇 가지 질문이 있고, 이것들에 대한 선생님의 권위와 관점을 요청하고 싶습니다. 이 질문들은 어떠한 계기로 인해 제 안에서 갑작스럽게 불쑥 솟아올랐고, 이제는 제 정신과 영혼을 괴롭히고 있습니다. 저는 저 자신이 나아지리라는 희망을 버리고 있지 않기 때문에, 시급하게 이 질문들에 대한 답변을 필요로 합니다. 이 이상 치료에 대한 회의와 무력감을 느끼고 싶지는 않기 때문입니다. 




저는 항상 제가 그럴 의지만 있다면, 약물의 도움을 통해서 언제든지 이 병에서 벗어날 수 있다고 생각했습니다. 상태가 나빴을 때 저는 종일 술을 마시고 누워있거나 상대를 바꿔가며 섹스를 하거나 자해를 하거나 폭식을 하고 구토를 하였습니다. 더 나쁘게는, 하루에 깨어있는 시간이 4시간도 채 되지 않을 때가 있었습니다. 글은 마감 시간에 맞춰 겨우 쓰거나 혹은 그마저도 쓰지 못했습니다. 대신 하루종일 누워서 죽음에 대한 생각, 죽은 자들에 대한 생각만 되풀이 했습니다. 지금에야 왜 제가 자살을 그토록 갈망했었는지 도저히 이해할 수 없지만, 그 때는 그야말로 돌이킬 수 없이 끝장이 난 기분이었습니다. 무엇도 기대할 수 없었으며, 무엇도 기다려지지 않았습니다. 그렇게 완전히 살아갈 희망을 잃었다고 생각할 때 쯤, 한 친구의 추천으로 복약을 다시 시작하게 되었습니다. 복약을 하며 저의 상태는 몰라보게 호전되었습니다. 우선 자살사고가 완전히 멈추었습니다. 무기력과 울증에 빠져 마치 잠에 먹혀버린 듯했던 몸도 제기능을 시작했습니다. 실제로 저는 지금 제 생각에, 무척 건강합니다. 8-9시 쯤 일어나 식사를 하고, 커피를 마시고, 컴퓨터를 켜고 글을 쓰거나 책을 읽습니다. 저녁이 되면 밥을 먹고 씻고 잠자리에 듭니다. 주말에는 아르바이트를 하고요. 애인과의 관계도 원만하며 친구들과 연락도 자주 하는 편입니다. 금전문제를 제외하고, 저는 제 생활에서 현재 어떤 어려움도 찾을 수가 없습니다. 다시 뭔가를 시작할 수 있다는 의욕으로 저는 들뜨기 시작했습니다. 앞서 말씀드린 바와 같이, 제 생각에 저는 정상적인 생활을 하고 있는 것 같습니다. 저는 나쁘지 않은 상태를 지속하고 있는 것 같고, 앞으로도 쭉 그럴 수 있을 것만 같습니다. 이 모든 것이 선생님이 ‘다시 시작할 수 있다’고 말해주신 덕분인 것을 모르시겠지요. 전 정말로 다시 시작할 수 있다는 확신에 차 꼬박꼬박 복약을 하였고 글을 쓰기 시작했습니다. 아직까지도 저는 제가 노력만 한다면 인생의 어떠한 어려움이라도 해결할 수 있으리란 가능성을 놓지 않고 있습니다.




그러나 한 가지 의문, 한 가지 문제점이 저를 계속해서 괴롭히고 있습니다. 이 문제를 생각하면 할수록 저는 가망이라고는 없는 비참한 인간이 되는 것 같습니다. 뜸 들이지 않고 곧장 그 문제에 대해 말씀드리도록 하겠습니다. 그것은 제가 더 이상 사회적이고 생산적인 일을 할 능력을 잃었을지도 모른다는 두려움입니다. 예, 물론 저는 재활할 의지가 있고 앞으로도 ‘정상적인’(선생님은 그런 상태란 존재하지 않는다고 부인하실지 몰라도, 제가 일상에서 어려움을 겪는 한 이런 상태란 반드시 어떤 누구에게는 존재할 겁니다) 사람이 되기 위해 노력할 것입니다. 그러나 몇 가지 질문들이 저를 괴롭히기 시작했습니다. 예컨대 누군가는 필연적으로 우울증과 무기력증과 자살충동에서 벗어날 수 없게 태어났다면 어떨까요? 또 누군가는 유년기의 상처에서 평생 벗어나지 못하고 수시로 자살충동을 겪거나 기분장애에 시달린다면 어떨까요? 그와 같은 유전적/후천적 사건을 극복하기 위해 스스로 10대-20대에 이미 사회적이고 기능적인 자아를 모두 소진해버려 더 이상 병증의 개선이 불가능해진 사람을 상상해 보는 것은요? 더 이상 그는, 마치 연골이 닳아빠져 없어져 버린 것처럼 부자유스럽게 움직일 수밖에 없겠죠. 이미 없어진 것들을 복구할 수는 없어요. 팔이 없어진 사람을 상상해보세요. 그는 팔이 없고 팔이 없는 것에 익숙해져야만 하겠죠. 팔이 있는 것처럼 행동할 수 있다고 해도 팔이 없어졌다는 사실은 변하지 않아요. 혹은 알츠하이머처럼, 병의 진전을 막는 것 외에는 아무런 방법이 없다면 어떨까요? 알츠하이머를 완전히 ‘회복’시킬 수 있는 방법은 현재까지 존재하지 않죠. 단지 완전히 모든 것을 잊어버리는 일을 더디게 만들 수 있을 뿐이지요. 선생님, 저는 무섭습니다. 제가 이미 이런 상태가 되었다는 것을 가정하는 것만큼 무서운 일은 세상에 없을 것 같습니다. 아마도 정신병에 대한 제 이런 생각이 틀린 것일까요? 저는 개선될 수 있을까요? 더 이상 자살에 대한 생각을 하지 않을 수 있을까요? 그게 어떻게 가능할까요? 부디 그런 방법이 있길 바랍니다. 진심으로요.




언젠가 제가 하루종일 글을 쓰는 사람에 대해 다소 흥분된 상태에서 '정상이 아니다'라고 단정지었더니, 선생님은 이런 이야기를 해주셨지요. 세상에는 전업작가라는 직업이 있으며 그들의 노동 또한 가치있는 것이라고요. 예, 저는 물론 그러한 직업을 가진 사람들을 알며 그들이 ‘비정상’이 아니라는 것 또한 압니다. 어떤 사람들은 밥을 먹고 하루 10시간씩 글을 쓰고 사랑하는 연인에게 키스를 하고 잠자리에 들지요. 그런 삶이 제게도 가능하리라는 것을 믿어 의심치는 않지만, 저는 다만 그 사람들이 생산해냈다는 그 물건들에 대해 무어라 말해야 좋을지 모르겠습니다. 그것들이 어떤 가치가 있을까요? 물론 저는 그 사람들의 삶 자체에는 아무런 이의를 제기하고 싶지 않습니다. 다만 그 사람들이 하루에 10시간을 들여 만들어낸 어떤 것들, 다시 말해 예술이라 말할 수 있는 어떤 것들에 대해 어떤 가치를 두어야만 할지 잘 모르겠습니다. 그것들로 우리는 무엇을 할 수 있나요? 밥을 먹거나 집을 짓거나 심지어는 화장실을 가는데에도 소위 예술이라는 것들은 쓸모가 없습니다. 지난 몇 년간 저는 예술이라는 것이 무엇인지에 대해 고민해왔고 스스로를 고양시킬만한 대답을 준비했습니다. 그럼에도 불구하고 예술은 정말로 아무데도 쓸모가 없습니다. 그들은 스스로 사회적인 기능을 도태시키고 비실용적 인간으로 전락하는 대신, 그들의 정신병을 악화시키는 길을 선택한 어리석은 인간들에 불과합니다. 정신병이란 제게 자기 자신에의 과몰입, 그 이상 그 이하도 아닙니다. 어쩌면 몇몇 소수의 예술가들은 자기 자신의 바깥에서 작업의 주제를 찾을지도 모르지요. 그러나 작업 시간 동안 예술가는 재료를 온전히 자기의 것으로 만들기 위해 엄청난 시간을 할애합니다. 그러니까 필연적으로 자폐적인 상태로 돌입하게 되는 거지요. 인간은 이러한 상태에서 벗어나 다른 사람과 어울려 사는 법을 배워야 하고 제대로 된 직장에 들어가 남들처럼 자기의 쓸모를 금전으로 교환할 줄 알아야 합니다. 그런 사람을 우리는 정상적인 사람, 기능하는 사람, 쓸모있는 사람이라고 부릅니다. 그리고 그렇게 되기 위해, 그러니까 그러한 상태에 도달하는 것에 어려움을 겪고 있는 인간들이 정신과에 다니며 재활을 준비하는 것이 아닙니까? 무엇보다 예술가가 되지 않기 위해 정신과를 찾는 것이 아닙니까? 저는 혼란스럽습니다. 선생님이 '전업 작가'를 언급하신 것은 아마도 서둘러 저의 흥분을 진정시키고 저를 위로하기 위해서였는지 모르겠지만, 저는 그 말 속에서 고통스러운 모순만을 발견했을 뿐입니다. '전업 작가'는 그러니까 '전업 정신병'과 같은 말이 아닌가요? 작가라는 상태가 평생토록 지속된다는 것은 자기 자신의 무의미함과 유한성, 그리고 자기가 만들어낸 것들의 비가역적인 무쓸모함을 평생토록 견뎌야 한다는 말이 아닌가요? 이것이 정신병적인 상태와 어떻게 구분될 수 있을까요? 그토록 고통스럽고 처참한 상황을 누가 감히 '전업'으로 견딜 수 있겠습니까? 




어쩌면 선생님과 제가 '예술'에 대한 견해 차이가 있을 수도 있겠다는 생각이 듭니다. 선생님은 톨스토이를 읽으며 감동하는 부류의 사람일 수도 있겠지요. 어느 날인가 선생님의 서가에서 앤드류 솔로몬의 책을 발견하기도 했었습니다. 선생님은 그러한 사람들을 '전업 작가'로서 존경하고 그들의 업적을 칭송하실지도 모릅니다. 하지만 어떻게 하루에 몇 시간이 넘게 자기 자신의 글만을 바라보고 그것을 쓰고 또 고치고 지우고 하는 일을 하는 사람들이 '정상적인' 스펙트럼에 들어갈 수나 있겠습니까? 그들이 하는 일은 온통 자기에 관련된 것일 뿐입니다. 그들은 불운하거나 어딘가 결여되어 그저 자기 자신을 쪼개고 부수고 파고드는 일 외에는 할 수가 없습니다. 그들도 달리 방법이 없는 것인지 모르지요. 그런데 왜 우리는 그들을 '전업 작가'와 같은 그럴싸한 이름으로 부르는 것일까요? 선생님, 저는 이제 가정을 달리하여 봅니다. 어쩌면 사회는 '전업 정신병자'들을 필요로 할지도 모른다고요. 우리 자신의 '비정상적인 면'을 이들에게 모두 위임하는 대신 그들에게 우스꽝스러운 명예를 수여하고, 그들을 마음껏 동정하고 연민하는 것입니다. 사실이 그렇다면 저는 이제 선생님이 말씀하신 '전업 작가'라는 부류를 동경하고 존중해야만 하겠지요. 인간 삶에서 그보다 큰 수치를 찾을 수는 없을 테니 말입니다. 그러니 사회는 이 버러지 무리에게 마땅히 그만한 보수를 주어야만 합니다. 그렇지 않다면 그들이 구걸할 수 있는 자유라도 주어야만 합니다. 그들이 적어도 굶어죽지 않도록 말입니다. 




사실대로 말하자면 선생님, 저는 두렵습니다. 제가 그 우스꽝스러운 연민마저 제대로 받지 못할까 봐요. 그러니까 '실패한 작가'가 될까 봐요. 제 근로능력이 상실되었고, 복구될 수 없다는 것을 인정하고 나면, 저는 정말로 '전업 작가'가 되는 일 외에는 할 수 있는 일이 없습니다. 이것은 말도 되지 않는 일입니다. 저는 그 만한 고통을 감당할 그릇이 되지 못합니다. 저는 가능하다면 건강하고 생기있는 몸뚱이로 이곳 저곳을 돌아다니며 일을 하고 싶습니다. 그리고 그러한 일을 하는 똑같은 사람들과 말을 섞고 농담을 주고 받고 싶습니다. 예술가들 사이에서 무의미한 열정을 나누는 것보다요. 저는 알고 있습니다. 예술은 무엇도 되지 못할 것입니다. 예술을 사라지고 말 것입니다. 여태까지 그래왔던 것처럼요. 선생님, 부디 '전업 작가'를 또 다시 언급해서 저를 괴롭히지 말아 주세요. 저는 아직 아무런 준비가 되어 있지 않습니다. 잿더미 속에 머리를 파묻을 준비가요. 부디 제게 상황을 나아지게 할 역량이 남아있다고 말해주세요. 저의 항상성이 완전히 닳아 빠지지는 않았다고 말해주세요. 그렇게만 말씀해주신다면 저는 언제든지 나아질 수 있을 것 같습니다. 저는 아직 희망을 버리고 있지 않습니다. 부디 제 혼란스러움이 선생님께 감염되지 않기를 바라며, 긴 편지 읽어주셔서 감사하다는 말씀을 드리고 싶습니다.




선생님을 믿고 있는 연숙 드림

2018.10.10





