---
layout: post
title: "8.30-9.4"
date: 2020-09-05 15:46:00 +0900
comments: true 
categories: [diary] 
---
8.30
(전체검열)





9.1
(검열)
진득하게 머를 공부해야하는데...
외부의유혹에 시달리는중
왜벌써화요일인지?기가막힘 



9.2
(나중의 연숙에게 : 이 글은 윤색 및 각색 할 것, 날 것과 직관을 연출한 문장이 더 필요함)
비가 오기 시작하는데 집안의 창문을 모두 열어놓은 것이 떠올라서 서둘러 돌아왔다. 
막상 돌아오니까 아무런 물기 흔적이 없어서 안심했는데 좀 허탈했음 이럴거면 두시간이라도 더붙어서 진득하니 일을 좀 할 것이지

(검열) 며칠전에 걔가 펑펑 우는거 보고 나서는 엄청 측은했고 (다시)사랑스러워져서 붙어있고 싶었다. 비에 맞은 개...비에 맞아서 눈꼬리를 내리고 그렁그렁해져서 쳐다보고 있으니까 주워갈까 생각이 들기도 한다. 그러다가 정신을 차리면 아니 개가 왜 집에 있지? 하면서 현타지린다음에 불유쾌해지겠지...아까워라!! 아껴쓰고싶었는데!!!(기질상 그런 사람이 못됨)

일 : (검열2)

뇌에 구멍이 숭숭 뚫려서 문장이 술술 빠져나가는 기분이다 아무래도 지능이 낮아진듯(섹스만이해서ㅠ)...얼마 전에 00이 무슨 말을 했는데(아마 어떤 글을 '불러오는' 것에 대한 어려움을 한 마디로 명료하게 함) 그것이 대단히 고귀한 마음이라고 생각했다. 00=최고급 영매(표현 좆같음) 이렇게 보부상처럼 아무거나 주워섬겨서 잘 알지도 못하면서 말만 만들면 안된다. 통쨰 갈아 소화하고 처음부터 다시 산산히 뒤져서 만지지 않으면 죽어도 내가 쓰고 싶은 글을 쓸 수 없을 것이다!! 그래도 지난 몇 주에 걸쳐 투고했던 글들을 다시 봤는데 생각보다 못생기진 않았다... 먹을만은 했다. 내가 아는 내 패턴이 남들에게도 빤히 보일꺼라 생각하면 여전히 수치스럽지만...인제 이런 식으로 쓰는 일은 그만한다고 다짐은 한다...아마도 매일...

부족한 것 : 어휘. 시. 산문의 솔직하고 담백한 맛. 문장 구조에 대한 자유로움. 아마 국문학을 읽으면 될것 같다. 많이...

손탁 식으로 일기를 쓰는 건 어떨까? 많은 인용과 아이디어들이 낱말 단위로 또는 문장 단위로 널부러져 있다. 1년 단위로 일기를 읽자면 손탁의 생애에 걸친 열망과, 그것의 성공과 실패가 보인다. 그래도 여전히 남의 글 안에 들어가는 일은 어렵다. 짜증과 화가 늘었고 생각이 엉켜있다. 내 글이 불만족스러우니 남의 글에서는 아무 희열도 못 느낀다. 당장 해결될 수 없는 조급함. 차곡차곡 쌓아야지 하면서도 눈은 어찌나 빨리 돌아가고 마음은 얼마나 가벼운지?(얼마전에 억지로 누가 사주봐줬는데 공부팔자 아니라고 해서 조금 시무룩) 

짜증 요인 : 밖에 나가지 못하고 큰소리로 떠들지 못하고 웹캠에 3만원이나 써버려서....그런가? 불안이 일상이 되니 사소한 것에 사소한 짜증이 쌓이고 어느날엔가는 망가진 것도 모르고 망가진 글을 쓰지나 않을지 겁시난다...

정신을 단디 챙겨야만 한다. 아스파라거스가 잔뜩 들어간 카레가 먹고싶다...



9.4
연숙rita, [04.09.20 07:22]
꿈: 나는 피스틸이? 지상층에 잇는것 같은 곳에서 일햇고 거기엔 온갖 내 친구들이 잇엇는데 
어쩐지 내가 입장해도 데면하고 본체만체 하는 것임 (검열) 너무 무시당해서 이 감각을 잊지 않으려고 기록
어쨋든 000이 일하는 곳에 걔를 만나러 새벽6시에 퇴근하고 잇엇는데
장소가 노원인가 중랑구인가 그래서 택시를 탓은데 막상 도착한 곳이 : 어떤 가정집이고 갑자기 과외가 시작된거임 약간 젊은 여자가 내 영어를 가르쳐주는데 내용은 고1 교과서이고 나는 너무 시간 아깝고 그보다 00이가 지쳐서 집에 가바리면 어쩌지 빨리 연락을 해야된다 ㅠㅠ 하는 조급함 속에 엄청 지능 낮아지고 있엇는데 그분이 갑자기 밥 굶고 왓냐고 이거 먹으라고 해서(고양이 사료를 존나 맛잇게 가공한 것)을 줬음 (놀랍게도 아무 맛 안남)
그분 남편이 아침에 돌아왓는데 ㅈㄴ 톰크루즈 닮음 아마 톰크루즈 맞을거임
여튼 00이한테 연학해야되는데 못하고 ㅠㅠ 만약에 00이가 거기서 잠에 들었다면 집으로 택시를 타고 무릎에서 재운 다음에 자는 모습을 구경해야지 그리고 몰래 만져야겠다 라는 다짐을 너무 비장하게 하는 꿈이엇고 ;; 꿈결에 얼핏 눈을 떴는데 00이가 있는 줄 알앗음(집의 어딘가에)
머 ㅎ 없네요 깨니까




